### 2020-03-06 article/article.tex
working on the thesis

\documentclass[a4paper]{article}

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry}

\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}

\begin{document}

\begin{center}
\hfill \break
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ

УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

«МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ

имени М.В.ЛОМОНОСОВА»

\hfill \break
\normalsize{ФИЗИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ}\\
 \hfill \break
\normalsize{КАФЕДРА ОБЩЕЙ ФИЗИКИ И МОЛЕКУЛЯРНОЙ ЭЛЕКТРОНИКИ}\\
\hfill\break
\hfill \break
\normalsize{БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА}\\
\hfill \break
\large\textbf{«МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПОЗНАВАНИЯ ОБРАЗОВ НА ОСНОВЕ ИСПУЛЬСНЫХ НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ»}\\
\hfill \break
\hfill \break
\hfill \break
\hfill \break

\end{center}

\begin{flushright}

Выполнил студент:

406 группа

Гафни Д.

$\underset{\text{подпись студента}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$

\hfill\break

Научный руководитель:

кандидат ф-м наук,

Демин В.А.

$\underset{\text{подпись научного руководителя}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$

\end{flushright}

Допущена к защите

Зав.кафедрой $\underset{\text{подпись зав.кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
\hfill\break
\hfill\break
\begin{center}

Москва

\hfill\break
2020
\end{center}

\thispagestyle{empty}

\tableofcontents

\section{Введение}
Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе.  В отличие от формальных нейронных сетей, в спайковых сетях нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), существующими во времени. При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает спайк. Влияние входящих спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. Этим процессам соответствуют аналогичные физические явления в реальных мемристорных сетях.

Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) не представляется возможным применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС представляется важной задачей.

В данной работе изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1} \cite{MaxActiv2} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр (MNIST) при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}, а также проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN). Обучение производится в соответствии с правилом STDP, используется модель интегрирующих нейронов с утечкой. Все параметры моделей задаются в соответствии с достигаемыми значениями в реальных мемристорах.

\subsection{Мотивация}
\paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения. Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсах. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Вместо них используются GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Например, типичное время распознавание лица современными алгоритмами - 200-300 мс.

\paragraph{Плюсы спайковых нейронных сетей}
В отличие от формальных, спайковые нейронные сети:

\begin{itemize}
 \item могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном нейроморфном процессоре
 \item биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов
\end{itemize}

*Описание нейрочипа*
*Почему биологическая корректность это хорошо*

\subsection{Постановка задачи}
\begin{itemize}
 \item Сравнить локально соединенную сеть со сверточной и полносвязной сетью
 \item Исследовать конкуренцию
\end{itemize}

\subsection{Спайковая нейронная сеть}
\paragraph{Устройство нейронной сети}
Нейроны там есть всякие спайки
\paragraph{Обучение по правилу STDP}
STDP - Spike Timing Dependend Plasticity - биологически инпирированное правило обучения без учителя.
\begin{equation}
 \Delta w = A \cdot e^{- \Delta t / \tau}
\end{equation}

\begin{figure}
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{misc/STDP.png}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Локально соединенная архитектура}
Эта нейросетевая архитектура вдохновлена строением зрительной коры мозга. В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными. На иллюстрации ниже показано строение локально соединенной сети.

\begin{figure}
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{misc//LCSNN.pdf_tex}
\end{figure}

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля дополнительно соединяются связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.\\
LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает:
\begin{center}
\begin{figure}[H]
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{misc/acc-n_iter.png}
 \caption{Скорость обучения LCSNN}
\end{figure}
\end{center}

\section{Методика}
Во всех экспериментах используются модель интегрирующих нейронов с утечкой. \\ \textbf{Вставить формулу}

\section{Сравнение архитектур}
Результаты экспериментов с различными архитектурами

\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
{Архитектура} & {Фильтры} & {Ядро} & {Веса} & {Нейроны} & {Точность} & {Погрешность}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {0.8752} & {0.0090}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {0.8285} & {0.0021}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {0.7939} & {0.0038}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {0.7360} & {0.0103}\\
\hline
{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {0.7736} & {0.0188}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {0.6577} & {0.0067}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {0.5807} & {0.0117}\\
\hline
{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {0.7340} & {0.0866}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Обучение конкуренции}

\section{Вывод}

\printbibliography
\end{document}

### 2020-03-06 article/course_work.tex
working on the thesis

--- 2020-03-06 article/article.tex
@@
 
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{hyperref}
-\hypersetup{
-    colorlinks,
-    citecolor=black,
-    filecolor=black,
-    linkcolor=black,
-    urlcolor=blue
-}
-\usepackage{float}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage[14pt]{extsizes}
+\usepackage[english,russian]{babel}
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{setspace,amsmath}
 \usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry}
-
-\usepackage[backend=biber]{biblatex}
-\addbibresource{lit.bib}
 
@@
 \begin{center}
-\hfill \break
-ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ
-
-УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
-
-«МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
-
-имени М.В.ЛОМОНОСОВА»
-
-\hfill \break
-\normalsize{ФИЗИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ}\\
- \hfill \break
-\normalsize{КАФЕДРА ОБЩЕЙ ФИЗИКИ И МОЛЕКУЛЯРНОЙ ЭЛЕКТРОНИКИ}\\
-\hfill\break
-\hfill \break
-\normalsize{БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА}\\
-\hfill \break
-\large\textbf{«МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПОЗНАВАНИЯ ОБРАЗОВ НА ОСНОВЕ ИСПУЛЬСНЫХ НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ»}\\
-\hfill \break
-\hfill \break
-\hfill \break
-\hfill \break
-
+ Гафни Даниил, 406 группа\\
+ \textit{Постановка задачи}
 \end{center}
 
-\begin{flushright}
-
-Выполнил студент:
-
-406 группа
-
-Гафни Д.
-
-$\underset{\text{подпись студента}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
-
-\hfill\break
-
-Научный руководитель:
-
-кандидат ф-м наук,
-
-Демин В.А.
-
-$\underset{\text{подпись научного руководителя}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
-
-\end{flushright}
-
-Допущена к защите
-
-Зав.кафедрой $\underset{\text{подпись зав.кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
-\hfill\break
-\hfill\break
-\begin{center}
-
-Москва
-
-\hfill\break
-2020
-\end{center}
-
-\thispagestyle{empty}
-
-\tableofcontents
-
-\section{Введение}
 Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
@@
 Влияние входящих спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи.
-Этим процессам соответствуют аналогичные физические явления в реальных мемристорных сетях.
 
@@
 
-В данной работе изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1} \cite{MaxActiv2} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр (MNIST) при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}, а также проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).
-Обучение производится в соответствии с правилом STDP, используется модель интегрирующих нейронов с утечкой.
-Все параметры моделей задаются в соответствии с достигаемыми значениями в реальных мемристорах.
+В этой работе будет исследовано влияение конкуренции между нейронами с общим рецептивным полем на точность распознавания изображения для LSCNN архитектуры.
 
-\subsection{Мотивация}
-\paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
-Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения.
-Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсах.
-Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы.
-Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности.
-Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер.
-Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений.
-Вместо них используются GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
-Например, типичное время распознавание лица современными алгоритмами - 200-300 мс.
-
-\paragraph{Плюсы спайковых нейронных сетей}
-В отличие от формальных, спайковые нейронные сети:
-
-\begin{itemize}
- \item могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном нейроморфном процессоре
- \item биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов
-\end{itemize}
-
-*Описание нейрочипа*
-*Почему биологическая корректность это хорошо*
-
-\subsection{Постановка задачи}
-\begin{itemize}
- \item Сравнить локально соединенную сеть со сверточной и полносвязной сетью
- \item Исследовать конкуренцию
-\end{itemize}
-
-\subsection{Спайковая нейронная сеть}
-\paragraph{Устройство нейронной сети}
-Нейроны там есть всякие спайки
-\paragraph{Обучение по правилу STDP}
-STDP - Spike Timing Dependend Plasticity - биологически инпирированное правило обучения без учителя.
-\begin{equation}
- \Delta w = A \cdot e^{- \Delta t / \tau}
-\end{equation}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
- \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{misc/STDP.png}
-\end{center}
+\begin{figure}[b!]
+ \includegraphics{LCSNN.png}
+ \caption{Архитектура LCSNN}
+ \label{Изображение 1: Архитектура LCSNN}
 \end{figure}
 
-\subsection{Локально соединенная архитектура}
-Эта нейросетевая архитектура вдохновлена строением зрительной коры мозга.
-В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными.
-На иллюстрации ниже показано строение локально соединенной сети.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \def\svgwidth{\columnwidth}
-    \input{misc//LCSNN.pdf_tex}
-\end{figure}
-
-Нейроны, имеющие общие рецептивные поля дополнительно соединяются связями конкуренции.
-Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность.
-Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.\\
-LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает:
-\begin{center}
-\begin{figure}[H]
- \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{misc/acc-n_iter.png}
- \caption{Скорость обучения LCSNN}
-\end{figure}
-\end{center}
-
-\section{Методика}
-Во всех экспериментах используются модель интегрирующих нейронов с утечкой. \\ \textbf{Вставить формулу}
-
-\section{Сравнение архитектур}
-Результаты экспериментов с различными архитектурами
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
-\hline
-{Архитектура} & {Фильтры} & {Ядро} & {Веса} & {Нейроны} & {Точность} & {Погрешность}\\
-\hline
-{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {0.8752} & {0.0090}\\
-\hline
-{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {0.8285} & {0.0021}\\
-\hline
-{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {0.7939} & {0.0038}\\
-\hline
-{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {0.7360} & {0.0103}\\
-\hline
-{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {0.7736} & {0.0188}\\
-\hline
-{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {0.6577} & {0.0067}\\
-\hline
-{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {0.5807} & {0.0117}\\
-\hline
-{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {0.7340} & {0.0866}\\
-\hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\section{Обучение конкуренции}
-
-\section{Вывод}
-
-\printbibliography
 \end{document}

### 2020-03-06 article/article.tex
working on the article

@@
 \usepackage{graphicx}
+\graphicspath{{../misc/}}
 \usepackage{setspace,amsmath}
@@
     \hfill \break
-\hfill \break
-\hfill \break
-\hfill \break
 
@@
 
-кандидат ф-м наук,
-
-Демин В.А.
+    Королёва А.В.
 
     $\underset{\text{подпись научного руководителя}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
+
+    \hfill\break
+
+    Научный консультант:
+
+    Дёмин В.А.
+
+    $\underset{\text{подпись научного консультанта}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
 
@@
 \paragraph{Обучение по правилу STDP}
-STDP - Spike Timing Dependend Plasticity - биологически инпирированное правило обучения без учителя.
+STDP - Spike Timing Dependent Plasticity - биологически инспирированное правило обучения без учителя.
 \begin{equation}
- \Delta w = A \cdot e^{- \Delta t / \tau}
+ \Delta w = A \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau}}
 \end{equation}
@@
  \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{misc/STDP.png}
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP.pdf}
+ \label{STDP}
+ \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
 \end{center}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
     \centering
     \def\svgwidth{\columnwidth}
-    \input{misc//LCSNN.pdf_tex}
+    \input{../misc/LCSNN.pdf_tex}
+    \label{LCSNN}
+    \caption{Схема архитектуры LCSNN}
 \end{figure}
+
+% \begin{figure}
+%  \includegraphics{LCSNN.pdf}
+% \end{figure}
 
@@
 Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.\\
-LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает:
+LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.
+
 \begin{center}
 \begin{figure}[H]
- \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{misc/acc-n_iter.png}
+ \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{acc-n_iter_ru.pdf}
  \caption{Скорость обучения LCSNN}
@@
 \end{center}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+ \includegraphics[,
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY.pdf}
+ \label{weights_XY}
+ \caption{Веса XY слоя после обучения}
+\end{center}
+\end{figure}
 

### 2020-03-07 article/article.tex
working on article

@@
 
+\section{Литературный обзор}
+
 \subsection{Мотивация}
@@
 \begin{equation}
- \Delta w = A \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau}}
+\Delta w =
+ \begin{cases}
+ A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
+ A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
+ \end{cases}
 \end{equation}
-
 \begin{figure}
@@
 
-\section{Сравнение архитектур}
+\section{Результаты}
+
+\subsection{Сравнение архитектур}
 Результаты экспериментов с различными архитектурами
@@
 
-\section{Обучение конкуренции}
+\subsection{Обучение конкуренции}
+Обучение конкуренции
 
 \section{Вывод}
+ Вывод
+
+\section{Благодарности}
+Благодарности
 

### 2020-03-10 bindsnet/learning/learning.py
weight decay experiments

@@ -73,7 +73,7 @@ class LearningRule(ABC):
         """
         # Implement weight decay.
         if self.weight_decay:
-            self.connection.w -= self.weight_decay * self.connection.w
+            self.connection.w -= self.weight_decay
 
         # Bound weights.
         if (

### 2020-03-10 thesis/nets.py

@@ -77,6 +77,7 @@ class AbstractSNN:
         nu_post=None,
         t_pre=8.0,
         t_post=20.0,
+        weight_decay=None,
         type_="Abstract SNN",
         immutable_name=False,
         foldername=None,
@@ -132,6 +133,7 @@ class AbstractSNN:
 
         self.nu_pre = nu_pre
         self.nu_post = nu_post
+        self.weight_decay = weight_decay
 
         if not self.c_l:
             self.nu_pre = None
@@ -179,6 +181,7 @@ class AbstractSNN:
             "nu_post": self.nu_post,
             "t_pre": self.t_pre,
             "t_post": self.t_post,
+            "weight_decay": self.weight_decay,
             "train_method": self.train_method,
             "immutable_name": self.immutable_name,
         }
@@ -349,28 +352,7 @@ class AbstractSNN:
                         #  Plot competitive weights distribution
                         self.competition_distribution(fig=fig_competition_distribtion)
                     cnt += 1
-            if plot:
-                if (t_now - t_start) / vis_interval > cnt:
-                    #  Plot input image
-                    plot_image(np.flipud(batch["image"][0, 0, :, :].numpy()), fig_image)
-                    #  Plot XY weights
-                    self.plot_weights_XY(fig=fig_weights_XY)
 
-                    #  Plot best Y spikes
-                    self.plot_best_spikes_Y(fig_spikes)
-
-                    #  Plot best Y neurons weights and voltages
-                    self.plot_best_voters(fig1=fig1, fig2=fig2)
-
-                    #  Plot random neuron voltage to compare with best neurons
-                    random_index = random.randint(0, self.n_output - 1)
-                    while random_index in self.best_voters.indices:
-                        random_index = random.randint(0, self.n_output - 1)
-                    self.plot_neuron_voltage(random_index, fig=random_figure)
-
-                    if self.c_l:
-                        #  Plot competitive weights distribution
-                        self.competition_distribution(fig=fig_competition_distribtion)
             self.network.reset_()
             self.n_iter += 1
 
@@ -1978,6 +1960,7 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
         c_l=False,
         nu_pre=None,
         nu_post=None,
+        weight_decay=None,
         immutable_name=False,
         foldername=None,
         loaded_from_disk=False,
@@ -2016,6 +1999,7 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
[…]

### 2020-03-10 thesis/nets.py
sad

@@ -295,11 +295,6 @@ class AbstractSNN:
             fig_weights_XY = self.plot_weights_XY()
             fig_spikes = self.plot_best_spikes_Y()
             display.display(fig_weights_XY)
-
-            if self.c_l:
-                _, fig_competition_distribtion = self.competition_distribution()
-                fig_competition_distribtion.show()
-
             display.display(fig_spikes)
 
             fig1, fig2 = self.plot_best_voters()

### 2020-03-11 thesis/utils.py
fixed weight_decay not showing up in dataframes

@@ -53,6 +53,7 @@ def view_database():
         "t_post",
         "nu_pre",
         "nu_post",
+        "weight_decay",
         "mean_weight",
         "c_w",
         "c_w_min",

### 2020-03-11 thesis/nets.py
improved renaming

@@ -1921,13 +1921,57 @@ class AbstractSNN:
                 rmtree(f"networks//{self.name}//activity_test")
                 print("Cleared test activity")
 
-    def set_name(self, name=None):
+    def rename(self, name=None):
+        old_name = self.name
         if name is None:
             self.immutable_name = False
             self.foldername = None
+            self.loaded_from_disk = False
         else:
             self.immutable_name = True
             self.foldername = str(name)
+
+        if old_name != self.name:
+            os.rename(f"networks//{old_name}", f"networks//{self.name}")
+
+        with open(f"networks//{self.name}//parameters.json", "w") as file:
+            json.dump(self.parameters, file)
+
+        if not os.path.exists(r"networks/networks.db"):
+            conn = sqlite3.connect(r"networks/networks.db")
+            crs = conn.cursor()
+            crs.execute(
+                """CREATE TABLE networks(
+                 name BLOB,
+                 accuracy REAL,
+                 type BLOB
+                 )"""
+            )
+            conn.commit()
+            conn.close()
+
+        conn = sqlite3.connect(r"networks//networks.db")
+        crs = conn.cursor()
+        crs.execute("SELECT name FROM networks WHERE name = ?", (old_name,))
+        result = crs.fetchone()
+        if result:
+            crs.execute(
+                """UPDATE networks
+                set name = ?,
+                accuracy = ?,
+                type = ?
+                WHERE name = ?""",
+                (self.name, self.accuracy, self.network_type, old_name),
+            )
+            conn.commit()
+            conn.close()
+        else:
+            crs.execute(
+                "INSERT INTO networks VALUES (?, ?, ?)",
+                (self.name, self.accuracy, self.network_type),
+            )
+            conn.commit()
+            conn.close()
 
     def __str__(self):
         return f"Network with parameters:\n {self.parameters}"

### 2020-03-11 thesis/utils.py

@@ -1,4 +1,4 @@
-from .nets import LC_SNN, C_SNN, FC_SNN
+from .nets import LC_SNN, C_SNN, FC_SNN, AbstractSNN
 import os
 import torch
 import json
@@ -350,7 +350,7 @@ def clean_database():
     Clean database. Renames networks according to their current parameters.
     Run this if any problems with the database happened.
     """
-    #  Clear existing database
+
     if not os.path.exists(r"networks/networks.db"):
         conn = connect(r"networks/networks.db")
         crs = conn.cursor()
@@ -364,44 +364,85 @@ def clean_database():
         conn.commit()
         conn.close()
 
+    #  Clear existing database
     conn = connect(r"networks/networks.db")
     crs = conn.cursor()
     crs.execute("DELETE FROM networks")
+    conn.close()
 
     for name in os.listdir("networks"):
-        if "." not in name:
-
+        if name != "networks.db":
             #  Delete networks without saved parameters
             if not os.path.exists(f"networks//{name}//parameters.json"):
                 rmtree(f"networks//{name}")
                 continue
 
-            #  Rename networks according to current parameters
             with open(f"networks//{name}//parameters.json", "r") as file:
                 parameters = json.load(file)
-            new_name = name
+
+            # Remove networks with duplicated parameters
+            for other_name in os.listdir("networks"):
+                if other_name != name:
+                    if other_name != "networks.db":
+                        with open(
+                            f"networks//{other_name}//parameters.json", "r"
+                        ) as file:
+                            other_parameters = json.load(file)
+
+                        if parameters == other_parameters:
+                            rmtree(f"networks//{other_name}//other_parameters")
+
+            #  Rename networks according to current parameters and add it to the database
             if not parameters["immutable_name"]:
+                rename_network(name)
+
+
+def rename_network(name, new_name=None):
+    if isinstance(name, AbstractSNN):
+        name.rename(new_name)
+    else:
+        with open(f"networks//{name}//parameters.json", "r") as file:
+            parameters = json.load(file)
+
+            if new_name is None:
+                parameters["immutable_name"] = False
                 new_name = hashlib.sha224(str(parameters).encode("utf8")).hexdigest()
-
-            if os.path.exists(f"networks//{new_name}") and new_name != name:
-                with open(f"networks//{new_name}//parameters.json", "r") as file:
-                    other_parameters = json.load(file)
-
-                    if parameters == other_parameters:
[…]

### 2020-03-11 thesis/nets.py
weight decay experiments

@@ -582,13 +582,10 @@ class AbstractSNN:
             self.network.reset_()
 
         data = {"outputs": outputs, "labels": labels}
-        if not os.path.exists(f"networks//{self.name}//activity"):
-            os.makedirs(f"networks//{self.name}//activity")
-        # for file in os.listdir(f'networks//{self.name}//activity'):
-        #     if self.network_state not in file:
-        #         os.remove(f'networks//{self.name}//activity//{file}')
+        if not os.path.exists(f"activity//{self.name}//activity"):
+            os.makedirs(f"activity//{self.name}//activity")
         torch.save(
-            data, f"networks//{self.name}//activity//{self.network_state}-{n_iter}"
+            data, f"activity//{self.name}//activity//{self.network_state}-{n_iter}"
         )
 
     def collect_activity_test(self, n_iter=None):
@@ -631,10 +628,10 @@ class AbstractSNN:
             labels.append(batch["label"].item())
             self.network.reset_()
         data = {"outputs": outputs, "labels": labels}
-        if not os.path.exists(f"networks//{self.name}//activity_test"):
-            os.makedirs(f"networks//{self.name}//activity_test")
+        if not os.path.exists(f"activity//{self.name}//activity_test"):
+            os.makedirs(f"activity//{self.name}//activity_test")
         torch.save(
-            data, f"networks//{self.name}//activity_test//{self.network_state}-{n_iter}"
+            data, f"activity//{self.name}//activity_test//{self.network_state}-{n_iter}"
         )
 
     def calibrate(self, n_iter=None):
@@ -648,14 +645,14 @@ class AbstractSNN:
         if n_iter is None:
             n_iter = 5000
         found_activity = False
-        if not os.path.exists(f"networks//{self.name}//activity/"):
+        if not os.path.exists(f"activity//{self.name}//activity/"):
             self.collect_activity_calibration(n_iter)
 
-        for name in os.listdir(f"networks//{self.name}//activity/"):
+        for name in os.listdir(f"activity//{self.name}//activity/"):
             if self.network_state in name:
                 n_iter_saved = int(name.split("-")[-1])
                 if n_iter <= n_iter_saved:
-                    data = torch.load(f"networks//{self.name}//activity//{name}")
+                    data = torch.load(f"activity//{self.name}//activity//{name}")
                     data_outputs = data["outputs"]
                     data_labels = data["labels"]
[…]

### 2020-03-11 thesis/utils.py

@@ -216,6 +216,7 @@ def load_network(name):
             nu_post=nu_post,
             t_pre=t_pre,
             t_post=t_post,
+            weight_decay=parameters['weight_decay'],
             immutable_name=parameters["immutable_name"],
             foldername=name,
             loaded_from_disk=True,
@@ -232,6 +233,7 @@ def load_network(name):
             nu_post=nu_post,
             t_pre=t_pre,
             t_post=t_post,
+            weight_decay=parameters['weight_decay'],
             time_max=time_max,
             crop=crop,
             kernel_size=kernel_size,
@@ -254,6 +256,7 @@ def load_network(name):
             nu_post=nu_post,
             t_pre=t_pre,
             t_post=t_post,
+            weight_decay=parameters['weight_decay'],
             time_max=time_max,
             crop=crop,
             n_filters=n_filters,
@@ -370,13 +373,14 @@ def clean_database():
     crs.execute("DELETE FROM networks")
     conn.close()
 
+    for name_ in os.listdir("networks"):
+        if name_ != "networks.db":
+            #  Delete networks without saved parameters
+            if not os.path.exists(f"networks//{name_}//parameters.json"):
+                rmtree(f"networks//{name_}")
+
     for name in os.listdir("networks"):
         if name != "networks.db":
-            #  Delete networks without saved parameters
-            if not os.path.exists(f"networks//{name}//parameters.json"):
-                rmtree(f"networks//{name}")
-                continue
-
             with open(f"networks//{name}//parameters.json", "r") as file:
                 parameters = json.load(file)
 
@@ -390,7 +394,7 @@ def clean_database():
                             other_parameters = json.load(file)
 
                         if parameters == other_parameters:
-                            rmtree(f"networks//{other_name}//other_parameters")
+                            rmtree(f"networks//{other_name}")
 
             #  Rename networks according to current parameters and add it to the database
             if not parameters["immutable_name"]:

### 2020-03-11 thesis/nets.py
added report function

@@ -1852,6 +1852,132 @@ class AbstractSNN:
         else:
             self.voltages = None
 
+    def report(self, label=None, pdf=True, top_n=10, method='patch_voting'):
+        if label is None:
+            label = random.randint(0, 9)
+        set_true = False
+        if self.voltages:
+            set_true = True
+        self.record_voltages(True)
+        dataset = MNIST(
+            PoissonEncoder(time=self.time_max, dt=self.dt),
+            None,
+            ".//MNIST",
+            download=False,
+            train=True,
+            transform=transforms.Compose(
+                [
+                    transforms.CenterCrop(self.crop),
+                    transforms.ToTensor(),
+                    transforms.Lambda(lambda x: x * self.intensity),
+                    ]
+                ),
+            )
+        self.network.reset_()
+        self.network.train(False)
+        label_mask = dataset.targets == label
+        dataset.data = dataset.data[label_mask]
+        dataset.targets = dataset.targets[label_mask]
+        dataloader = torch.utils.data.DataLoader(dataset, batch_size=1, shuffle=True)
+
+        batch = next(iter(dataloader))
+
+        inpts = {"X": batch["encoded_image"].transpose(0, 1)}
+        self.network.run(inpts=inpts, time=self.time_max, input_time_dim=1)
+
+        prediction = self.class_from_spikes(top_n=top_n, method=method)
+
+        if not os.path.exists(f'reports//{self.name}'):
+            os.makedirs(f'reports//{self.name}')
+
+        # XY weights
+        f = self.plot_weights_XY()
+        display.display(f)
+        f.write_image(f'reports//{self.name}//weights_XY.pdf')
+
+        # STDP and competition distribution
+        if self.c_l:
+            f = plot_STDP(self.nu_pre, self.nu_post, self.t_pre, self.t_post)
+            display.display(f)
+            f.write_image(f'reports//{self.name}//competitive_STDP.pdf')
+
+
+            w, f = self.competition_distribution()
+            display.display(f)
+            f.write_image(f'reports//{self.name}//competitive_weights.pdf')
+
+
+        # Input image
+        f = plot_image(np.flipud(batch["image"][0, 0, :, :].numpy()))
+        f.layout.title.text = f'Actual: {label}<br>Predicted: {prediction[0].item()}'
+        display.display(f)
[…]

### 2020-03-11 thesis/utils.py

@@ -415,6 +415,9 @@ def rename_network(name, new_name=None):
                 parameters["immutable_name"] = True
 
             os.rename(f"networks//{name}", f"networks//{new_name}")
+            if os.path.exists(f"activity//{name}"):
+                os.rename(f"activity//{name}", f"activity//{new_name}")
+
             with open(f"networks//{new_name}//parameters.json", "w") as file:
                 json.dump(parameters, file)
 

### 2020-03-11 thesis/nets.py
improvements to report generation

@@ -1889,7 +1889,7 @@ class AbstractSNN:
 
         if not os.path.exists(f'reports//{self.name}'):
             os.makedirs(f'reports//{self.name}')
-
+        print(f'Accuracy: {self.accuracy}')
         # XY weights
         f = self.plot_weights_XY()
         display.display(f)
@@ -1954,9 +1954,15 @@ class AbstractSNN:
             geometry_options = {"tmargin": "1.5cm", "bmargin": "1.5cm", "lmargin": "2cm", "rmargin": "1.5cm"}
             doc = Document(geometry_options=geometry_options)
 
-            # # Write network parameters in the document
-            # with doc.create(Section('Network parameters')):
-            #     doc.append(verbatim(str(self.parameters)))
+
+            # Write network parameters in the document
+            with doc.create(Section('Network parameters')):
+                for key in self.parameters.keys():
+                    text = f'{key}: {self.parameters[key]}\n'
+                    doc.append(text)
+
+            with doc.create(Section('Results')):
+                doc.append('Accuracy: ' + str(self.accuracy))
 
             with doc.create(Figure()) as pic:
                 pic.add_image(f'{path}//weights_XY.pdf')
@@ -1976,7 +1982,7 @@ class AbstractSNN:
                 pic.add_image(f'{path}//best_voters_voltages.pdf')
             with doc.create(Figure()) as pic:
                 pic.add_image(f'{path}//random_neuron_voltage.pdf')
-            doc.generate_pdf(f'{path}//report.pdf', clean_tex=True)
+            doc.generate_pdf(f'{path}//report', clean_tex=True)
 
     def save(self):
         """

### 2020-03-11 article/article.tex
article update

@@
 
-В данной работе изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1} \cite{MaxActiv2} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр (MNIST) при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}, а также проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).
+\section{Постановка задачи}
+В данной работе:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1} \cite{MaxActiv2} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр (MNIST) при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}
+
+ \item Проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).
 Обучение производится в соответствии с правилом STDP, используется модель интегрирующих нейронов с утечкой.
 Все параметры моделей задаются в соответствии с достигаемыми значениями в реальных мемристорах.
+
+\end{enumerate}
 
@@
 \paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
-Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения.
-Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсах.
+Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}.
+Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов.
 Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы.
@@
 
-*Описание нейрочипа*
+Ней
 *Почему биологическая корректность это хорошо*
-
-\subsection{Постановка задачи}
-\begin{itemize}
- \item Сравнить локально соединенную сеть со сверточной и полносвязной сетью
- \item Исследовать конкуренцию
-\end{itemize}
 

### 2020-03-11 thesis/nets.py
fixed C_SNN

@@ -2127,8 +2127,8 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
         n_filters=25,
         stride=4,
         intensity=127.5,
-        t_pre=8.0,
-        t_post=20.0,
+        t_pre=20.,
+        t_post=20.,
         c_w_min=None,
         c_l=False,
         nu_pre=None,
@@ -2316,12 +2316,6 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
         if top_n is None:
             top_n = 10
 
-        # args = self.votes.argsort(axis=0, descending=True)[0:top_n, :]
-        # top_n_votes = torch.zeros(self.votes.shape)
-        # for i, top_i in enumerate(args):
-        #     for j, label in enumerate(top_i):
-        #         top_n_votes[label, j] = self.votes[label, j]
-
         if spikes is None:
             spikes = self.spikes["Y"].get("s").sum(0).squeeze(0).float()
 
@@ -2428,7 +2422,7 @@ class C_SNN(AbstractSNN):
         c_l=False,
         nu_pre=None,
         nu_post=None,
-        t_pre=9.0,
+        t_pre=20.0,
         t_post=20.0,
         weight_decay=None,
         n_iter=0,
@@ -2564,25 +2558,33 @@ class C_SNN(AbstractSNN):
             top_n = 10
 
         if spikes is None:
-            spikes = self.spikes["Y"].get("s").sum(0).squeeze(0)
+            spikes = self.spikes["Y"].get("s").sum(0).squeeze(0).float()
 
-        # spikes = torch.where(spikes == spikes.max(0).values, spikes, torch.tensor(0))
+        if method == "patch_voting":
+            try:
+                res = spikes * self.votes
+            except:
+                raise TypeError(
+                    "Votes and spikes shape does not match. The network must be recalibrated."
+                    )
+            res = res.max(1).values.sum(axis=[1, 2])
 
-        sum_output = spikes.flatten()
+        elif method == "all_voting":
+            res = spikes * self.votes.view([10] + list(spikes.shape))
+            res = res.sum(axis=[1, 2, 3])
 
-        args = self.votes.argsort(axis=0, descending=True)[0:top_n, :]
-        top_n_votes = torch.zeros(self.votes.shape)
-        for i, top_i in enumerate(args):
-            for j, label in enumerate(top_i):
-                top_n_votes[label, j] = self.votes[label, j]
-        res = torch.matmul(
-            top_n_votes.type(torch.FloatTensor), sum_output.type(torch.FloatTensor)
-        )
[…]

### 2020-03-12 article/article.tex
working on article

@@
 
-\section{Вывод}
- Вывод
+\section{Заключение}
+Было обнаружено, что обучение связей конкуренции нейронов, имеющих общие рецептивные поля, позволяет добиться большей точности распознавания изображений по сравнению с той же архитектурой, но с необучаемыми связями конкуренции.
+Также было показано, что LCSNN имеет преимущество над CSNN как по скорости обучения, так и по точности распознавания.
+Таким образом, локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, превосходящая классические алгоритмы в точности распознавания изображений при обучении без учителя, и подходит для реализации на вычислительном мемристорном нейрочипе.
 

### 2020-03-12 article/article.tex
article update

@@
 
-\section{Постановка задачи}
+\subsection{Мотивация}
+\paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
+Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}.
+Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов.
+Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы.
+Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности.
+Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер.
+Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений.
+Вместо них используются GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
+Например, типичное время распознавание лица современными алгоритмами - 200-300 мс.
+
+\subsection{Постановка задачи}
 В данной работе:
@@
 
-\section{Литературный обзор}
+\section{Спайковые нейронные сети}
+Обзор
 
-\subsection{Мотивация}
-\paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
-Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}.
-Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов.
-Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы.
-Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности.
-Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер.
-Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений.
-Вместо них используются GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
-Например, типичное время распознавание лица современными алгоритмами - 200-300 мс.
-
-\paragraph{Плюсы спайковых нейронных сетей}
+\subsection{Преимущества спайковых нейронных сетей}
 В отличие от формальных, спайковые нейронные сети:
@@
 
-\subsection{Спайковая нейронная сеть}
-\paragraph{Устройство нейронной сети}
-Нейроны там есть всякие спайки
-\paragraph{Обучение по правилу STDP}
+\subsection{Модели нейронов спайковой нейронной сети}
+Модели
+
+\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей}
+Архитектуры
+
+\subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}
+
 STDP - Spike Timing Dependent Plasticity - биологически инспирированное правило обучения без учителя.
@@
 
-\subsection{Локально соединенная архитектура}
+\subsection{Современные реализации спайковых нейронных}
+Современнные реализации
+
+\section{Моделирование обучения спайковой нерйронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}
+
+\subsection{Описание задачи классификации}
+Описание задачи
+
+\subsection{Особенности архитектуры}
 Эта нейросетевая архитектура вдохновлена строением зрительной коры мозга.
@@
 
-\section{Методика}
-Во всех экспериментах используются модель интегрирующих нейронов с утечкой. \\ \textbf{Вставить формулу}
-
-\section{Результаты}
-
-\subsection{Сравнение архитектур}
+\subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
 Результаты экспериментов с различными архитектурами
@@
 
-\subsection{Обучение конкуренции}
-Обучение конкуренции
+\subsection{Обучение связей конкуренции спайковой нейронной сети}
+
+\subsection{Выводы}
+Выводы
 

### 2020-03-13 bindsnet/network/nodes.py
renamed parameters, remade score system

@@ -196,7 +196,6 @@ class Input(Nodes, AbstractInput):
         shape: Optional[Iterable[int]] = None,
         traces: bool = False,
         traces_additive: bool = False,
-        tc_trace: Union[float, torch.Tensor] = 20.0,
         tc_trace_pre: Union[float, torch.Tensor] = 20.0,
         tc_trace_post: Union[float, torch.Tensor] = 20.0,
         trace_scale: Union[float, torch.Tensor] = 1.0,
@@ -211,7 +210,8 @@ class Input(Nodes, AbstractInput):
         :param shape: The dimensionality of the layer.
         :param traces: Whether to record decaying spike traces.
         :param traces_additive: Whether to record spike traces additively.
-        :param tc_trace: Time constant of spike trace decay.
+        :param tc_trace_pre: Time constant of pre spike trace decay.
+        :param tc_trace_post: Time constant of post spike trace decay.
         :param trace_scale: Scaling factor for spike trace.
         :param sum_input: Whether to sum all inputs.
         """
@@ -220,7 +220,6 @@ class Input(Nodes, AbstractInput):
             shape=shape,
             traces=traces,
             traces_additive=traces_additive,
-            tc_trace=tc_trace,
             tc_trace_pre=tc_trace_pre,
             tc_trace_post=tc_trace_post,
             trace_scale=trace_scale,

### 2020-03-13 thesis/nets.py

@@ -73,10 +73,10 @@ class AbstractSNN:
         intensity=127.5,
         dt=1,
         c_l=False,
-        nu_pre=None,
-        nu_post=None,
-        t_pre=8.0,
-        t_post=20.0,
+        A_pos=None,
+        A_neg=None,
+        tau_pos=8.0,
+        tau_neg=20.0,
         weight_decay=None,
         type_="Abstract SNN",
         immutable_name=False,
@@ -98,10 +98,10 @@ class AbstractSNN:
         :param intensity: intensity to use in Poisson Distribution to emit X spikes
         :param dt: time step in milliseconds
         :param c_l: To train or not to train YY connections
-        :param nu_pre: A- parameter of STDP for Y neurons.
-        :param nu_post: A+ parameter of STDP for Y neurons.
-        :param t_pre: tau- parameter of STDP for Y neurons.
-        :param t_post: tau+ parameter of STDP for Y neurons.
+        :param A_pos: A- parameter of STDP for Y neurons.
+        :param A_neg: A+ parameter of STDP for Y neurons.
+        :param tau_pos: tau- parameter of STDP for Y neurons.
+        :param tau_neg: tau+ parameter of STDP for Y neurons.
         :param type_: Network type
         :param immutable_name: if True, then the network name will be `foldername`. If False, then the name will be
         generated from the network parameters.
@@ -118,8 +118,11 @@ class AbstractSNN:
         if c_w_min is None:
             self.c_w_min = -np.inf
         self.calibrated = False
-        self.accuracy = None
-        self.accuracy_method = None
+        self.score = {
+            "patch_voting": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
+            "all_voting": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
+            "spikes_first": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
+        }
         self.conf_matrix = None
         self.time_max = time_max
         self.crop = crop
@@ -131,16 +134,16 @@ class AbstractSNN:
         self.c_l = c_l
         self.train_method = None
 
-        self.nu_pre = nu_pre
-        self.nu_post = nu_post
+        self.A_pos = A_pos
+        self.A_neg = A_neg
         self.weight_decay = weight_decay
 
         if not self.c_l:
-            self.nu_pre = None
-            self.nu_post = None
+            self.A_pos = None
+            self.A_neg = None
 
-        self.t_pre = t_pre
-        self.t_post = t_post
+        self.tau_pos = tau_pos
+        self.tau_neg = tau_neg
[…]

### 2020-03-13 thesis/utils.py

@@ -23,11 +23,19 @@ def view_network(name):
         try:
             with open(f"networks//{name}//parameters.json", "r") as file:
                 parameters = json.load(file)
-                with open(f"networks//{name}//score.json", "r") as file:
-                    score = json.load(file)
-                parameters["accuracy"] = score["accuracy"]
-                parameters["error"] = score["error"]
-                parameters["accuracy_method"] = score["accuracy_method"]
+            with open(f"networks//{name}//score.json", "r") as file:
+                score = json.load(file)
+            best_method = "patch_voting"
+            best_accuracy = 0
+            for method in score.keys():
+                if score[method]["accuracy"] is not None:
+                    if score[method]["accuracy"] > best_accuracy:
+                        best_method = method
+                        best_accuracy = score[method]["accuracy"]
+            parameters["accuracy"] = score[best_method]["accuracy"]
+            parameters["accuracy_method"] = best_method
+            parameters["error"] = score[best_method]["error"]
+            parameters["n_iter_accuracy"] = score[best_method]["n_iter"]
 
             return parameters
         except FileNotFoundError:
@@ -49,10 +57,10 @@ def view_database():
         "kernel_size",
         "stride",
         "c_l",
-        "t_pre",
-        "t_post",
-        "nu_pre",
-        "nu_post",
+        "tau_pos",
+        "tau_neg",
+        "A_pos",
+        "A_neg",
         "weight_decay",
         "mean_weight",
         "c_w",
@@ -191,10 +199,10 @@ def load_network(name):
             c_l = False
             if "c_l" in parameters.keys():
                 c_l = parameters["c_l"]
-            nu_pre = parameters["nu_pre"]
-            nu_post = parameters["nu_post"]
-            t_pre = parameters["t_pre"]
-            t_post = parameters["t_post"]
+            A_pos = parameters["A_pos"]
+            A_neg = parameters["A_neg"]
+            tau_pos = parameters["tau_pos"]
+            tau_neg = parameters["tau_neg"]
 
     except FileNotFoundError:
         print("Network folder is corrupted.")
@@ -212,11 +220,11 @@ def load_network(name):
             stride=stride,
             intensity=intensity,
             c_l=c_l,
-            nu_pre=nu_pre,
-            nu_post=nu_post,
-            t_pre=t_pre,
-            t_post=t_post,
[…]

### 2020-03-14 thesis/nets.py
spikes_first method fix

@@ -122,7 +122,9 @@ class AbstractSNN:
             "patch_voting": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
             "all_voting": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
             "spikes_first": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
+            "lc": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None}
         }
+        self.classifier = None
         self.conf_matrix = None
         self.time_max = time_max
         self.crop = crop
@@ -302,12 +304,13 @@ class AbstractSNN:
         )
         cnt = 0
         if plot:
-            fig_image = plot_image(np.zeros((self.crop, self.crop)))
-            display.display(fig_image)
             fig_weights_XY = self.plot_weights_XY()
             fig_spikes = self.plot_best_spikes_Y()
+            fig_image = plot_image(np.zeros((self.crop, self.crop)))
+
             display.display(fig_weights_XY)
             display.display(fig_spikes)
+            display.display(fig_image)
 
             fig1, fig2 = self.plot_best_voters()
             display.display(fig1)
@@ -338,13 +341,14 @@ class AbstractSNN:
 
             if plot:
                 if (t_now - t_start) / vis_interval > cnt:
-                    #  Plot input image
-                    plot_image(np.flipud(batch["image"][0, 0, :, :].numpy()), fig_image)
                     #  Plot XY weights
                     self.plot_weights_XY(fig=fig_weights_XY)
 
                     #  Plot best Y spikes
                     self.plot_best_spikes_Y(fig_spikes)
+
+                    #  Plot input image
+                    plot_image(np.flipud(batch["image"][0, 0, :, :].numpy()), fig_image)
 
                     #  Plot best Y neurons weights and voltages
                     self.plot_best_voters(fig1=fig1, fig2=fig2)
@@ -700,15 +704,30 @@ class AbstractSNN:
         if n_iter is None:
             n_iter = 5000
 
-        if not os.path.exists(
-            f"activity//{self.name}//activity_data-count={n_iter}-n_iter={self.n_iter}"
-        ):
-            self.collect_activity_calibration(n_iter=n_iter)
+        found_activity = False
+        if not os.path.exists(f"activity//{self.name}//activity/"):
+            self.collect_activity_calibration(n_iter)
 
-        data = torch.load(
-            f"activity//{self.name}//activity_data-count={n_iter}-n_iter={self.n_iter}"
-        )
-        outputs = [output.sum(0).numpy() for output in data["outputs"]]
[…]

### 2020-03-14 thesis/utils.py

@@ -28,6 +28,8 @@ def view_network(name):
             best_method = "patch_voting"
             best_accuracy = 0
             for method in score.keys():
+                if method == 'lc':
+                    continue
                 if score[method]["accuracy"] is not None:
                     if score[method]["accuracy"] > best_accuracy:
                         best_method = method

### 2020-03-14 thesis/nets.py
small fixes

@@ -727,7 +727,7 @@ class AbstractSNN:
                 f"activity//{self.name}//activity//{self.network_state}-{n_iter}"
                 )
 
-        outputs = data["outputs"]
+        outputs = [output.flatten().numpy() for output in data["outputs"]]
         labels = data["labels"]
 
         print("Calibrating classifier...")
@@ -827,8 +827,8 @@ class AbstractSNN:
         ):
             prediction = self.class_from_spikes(
                 top_n=top_n, method=method, spikes=sum_spikes
-            )
-            x.append(prediction[0].item())
+            )[0].item()
+            x.append(prediction)
             y.append(label)
 
         scores = []
@@ -1269,7 +1269,7 @@ class AbstractSNN:
                 yaxis=go.layout.YAxis(
                     title_text="Neuron location",
                     tickmode="array",
-                    tickvals=active_spikes_indices,
+                    tickvals=list(range(len(active_spikes_indices))),
                     ticktext=active_spikes_indices,
                     zeroline=False,
                 ),
@@ -1726,28 +1726,6 @@ class AbstractSNN:
 
         return prediction[0]
 
-    def index_to_location(self, index):
-        c = 0
-        for i in range(self.n_filters):
-            for j in range(self.conv_size):
-                for k in range(self.conv_size):
-                    if c == index:
-                        return (i, j, k)
-                    else:
-                        c += 1
-        return None
-
-    def location_to_index(self, i, j, k):
-        c = 0
-        for i_ in range(self.n_filters):
-            for j_ in range(self.conv_size):
-                for k_ in range(self.conv_size):
-                    if i == i_ and j_ == j and k_ == k:
-                        return c
-                    else:
-                        c += 1
-        return None
-
     def feed_image(self, path, top_n=None, k=1, to_print=True, plot=False):
         """
         Inputs given image into the network, calculates network prediction.
@@ -1974,7 +1952,7 @@ class AbstractSNN:
                 pic.add_image(f"{path}//best_voters_voltages.pdf")
             with doc.create(Figure()) as pic:
                 pic.add_image(f"{path}//random_neuron_voltage.pdf")
-            doc.generate_pdf(f"{path}//report", clean_tex=True)
+            doc.generate_pdf(f"{path}//report", clean=True, clean_tex=True)
 
     def save(self):
         """
@@ -2319,7 +2297,7 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
[…]

### 2020-03-14 thesis/nets.py
improvements

@@ -55,6 +55,11 @@ if in_ipynb():
 else:
     ncols = 100
 
+
+accuracy_methods = [
+    'patch_voting', 'all_voting', 'spikes_first', 'lc'
+    ]
+
 ########################################################################################################################
 ######################################  ABSTRACT NETWORK  ##############################################################
 ########################################################################################################################
@@ -252,6 +257,8 @@ class AbstractSNN:
     def accuracy(self):
         best_accuracy = -1
         for method in self.score.keys():
+            if method == 'lc':
+                continue
             if self.score[method]["accuracy"] is not None:
                 if self.score[method]["accuracy"] > best_accuracy:
                     best_accuracy = self.score[method]["accuracy"]
@@ -268,7 +275,7 @@ class AbstractSNN:
         self.network.connections[("X", "Y")].learning = learning_XY
         self.network.connections[("Y", "Y")].learning = learning_YY
 
-    def train(self, n_iter=None, plot=False, vis_interval=30):
+    def train(self, n_iter=None, plot=False, vis_interval=30, shuffle=True, interval=None):
         """
         The main training function. Simultaneously trains XY and YY connection weights.
         If plot=True will visualize information about the network. Use in Jupyter Notebook.
@@ -277,7 +284,11 @@ class AbstractSNN:
         :param vis_interval: how often to update plots in seconds.
         """
         if n_iter is None:
-            n_iter = 5000
+            if interval is None:
+                raise TypeError('One of a ac and interval must be provided')
+        if n_iter is not None:
+            if interval is not None:
+                raise TypeError('Only one of n_iter and interval must be provided')
         encoded_dataset = MNIST(
             PoissonEncoder(time=self.time_max, dt=self.dt),
             None,
@@ -294,13 +305,20 @@ class AbstractSNN:
         )
         train_dataset = encoded_dataset
         train_dataset.data = encoded_dataset.data[:50000, :, :]
-        random_choice = torch.randint(0, train_dataset.data.size(0), (n_iter,))
-        train_dataset.data = train_dataset.data[random_choice]
+        if n_iter is not None:
+            random_choice = torch.randint(0, train_dataset.data.size(0), (n_iter,))
+            train_dataset.data = train_dataset.data[random_choice]
+        if interval is not None:
[…]

### 2020-03-14 thesis/utils.py

@@ -1,3 +1,5 @@
+import pyperclip
+
 from .nets import LC_SNN, C_SNN, FC_SNN, AbstractSNN
 import os
 import torch
@@ -128,7 +130,7 @@ def plot_database(
             z=data["accuracy"],
             hovertext=data["name"],
             error_z=dict(
-                array=data["error"], visible=True, thickness=10, width=5, color="purple"
+                array=data["error"], visible=True, thickness=6, width=5, color='blue'
             ),
             mode="markers",
             marker=dict(
@@ -167,7 +169,15 @@ def plot_database(
         ),
     )
 
+    fig = go.FigureWidget(fig)
+    fig.data[0].on_click(click_point)
     return fig
+
+
+def click_point(trace, points):
+    text = list(trace.hovertext)
+    for i in points.point_inds:
+        pyperclip.copy(text[i])
 
 
 def load_network(name):

### 2020-03-15 thesis/utils.py
new networks

@@ -102,7 +102,7 @@ def plot_database(
     :param kernel_size:
     :param stride:
     :param c_l:
-    :return:
+    :return: plot
     """
     data = view_database()
     data = data[data["network_type"] == network_type]
@@ -130,7 +130,7 @@ def plot_database(
             z=data["accuracy"],
             hovertext=data["name"],
             error_z=dict(
-                array=data["error"], visible=True, thickness=6, width=5, color='blue'
+                array=data["error"], visible=True, thickness=3, width=3, color='blue'
             ),
             mode="markers",
             marker=dict(
@@ -174,7 +174,7 @@ def plot_database(
     return fig
 
 
-def click_point(trace, points):
+def click_point(trace, points, selector):
     text = list(trace.hovertext)
     for i in points.point_inds:
         pyperclip.copy(text[i])

### 2020-03-19 thesis/nets.py
readme update

@@ -771,7 +771,7 @@ class AbstractSNN:
             fig = go.Figure(
                 go.Scatter(
                     y=means,
-                    error_y=dict(array=stds, width=5, color="purple", visible=True,),
+                    error_y=dict(array=stds, width=5, visible=True,),
                     mode="markers",
                     marker_size=10,
                 )

### 2020-03-25 thesis/nets.py
new networks

@@ -419,6 +419,7 @@ class AbstractSNN:
         train_dataset.data = train_dataset.data[random_choice]
 
         self.network.train(True)
+        self.network.connections[("Y", "Y")].w.fill_(self.c_w)
         print("Training network...")
         train_dataloader = torch.utils.data.DataLoader(
             train_dataset, batch_size=1, shuffle=True
@@ -2258,7 +2259,7 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
                                 mask[fltr1, i, j, fltr2, i, j] = 1
             weight_decay = self.weight_decay
             if weight_decay == 0:
-                weight_decay = None
+                self.weight_decay = None
             self.connection_YY = Connection(
                 self.output_layer,
                 self.output_layer,
@@ -2564,16 +2565,13 @@ class C_SNN(AbstractSNN):
                         for j in range(conv_size):
                             w[fltr1, i, j, fltr2, i, j] = self.c_w
         size = self.n_filters * conv_size ** 2
-        sparse_w = torch.sparse.FloatTensor(
-            w.view(size, size).nonzero().t(), w[w != 0].flatten(), (size, size)
-        )
 
         if not self.c_l:
             self.connection_YY = Connection(self.output_layer, self.output_layer, w=w)
         else:
             weight_decay = self.weight_decay
             if weight_decay == 0:
-                weight_decay = None
+                self.weight_decay = None
             self.connection_YY = Connection(
                 self.output_layer,
                 self.output_layer,
@@ -2786,7 +2784,7 @@ class FC_SNN(AbstractSNN):
         else:
             weight_decay = self.weight_decay
             if weight_decay == 0:
-                weight_decay = None
+                self.weight_decay = None
             self.connection_YY = Connection(
                 self.output_layer,
                 self.output_layer,

### 2020-03-25 thesis/utils.py

@@ -27,19 +27,24 @@ def view_network(name):
                 parameters = json.load(file)
             with open(f"networks//{name}//score.json", "r") as file:
                 score = json.load(file)
-            best_method = "patch_voting"
-            best_accuracy = 0
-            for method in score.keys():
-                if method == 'lc':
-                    continue
-                if score[method]["accuracy"] is not None:
-                    if score[method]["accuracy"] > best_accuracy:
-                        best_method = method
-                        best_accuracy = score[method]["accuracy"]
-            parameters["accuracy"] = score[best_method]["accuracy"]
-            parameters["accuracy_method"] = best_method
-            parameters["error"] = score[best_method]["error"]
-            parameters["n_iter_accuracy"] = score[best_method]["n_iter"]
+            if 'old' not in name:
+                best_method = "patch_voting"
+                best_accuracy = 0
+                for method in score.keys():
+                    if method == 'lc':
+                        continue
+
+                    if score[method]["accuracy"] is not None:
+                        if score[method]["accuracy"] > best_accuracy:
+                            best_method = method
+                            best_accuracy = score[method]["accuracy"]
+                    parameters["accuracy"] = score[best_method]["accuracy"]
+                    parameters["accuracy_method"] = best_method
+                    parameters["error"] = score[best_method]["error"]
+                    parameters["n_iter_accuracy"] = score[best_method]["n_iter"]
+
+            else:
+                return None
 
             return parameters
         except FileNotFoundError:
@@ -348,6 +353,7 @@ def delete_network(name, sure=False):
         print("Are you sure you want to delete the network? [Y/N]")
         if input() == "Y":
             rmtree(f"networks//{name}")
+            rmtree(f"activity//{name}")
             conn = connect(r"networks/networks.db")
             crs = conn.cursor()
             crs.execute(f"DELETE FROM networks WHERE name = ?", (name,))
@@ -358,6 +364,7 @@ def delete_network(name, sure=False):
             print("Deletion canceled...")
     else:
         rmtree(f"networks//{name}")
+        rmtree(f"activity//{name}")
         conn = connect(r"networks/networks.db")
         crs = conn.cursor()
         crs.execute(f"DELETE FROM networks WHERE name = ?", (name,))

### 2020-03-26 article/article.tex
some changes
article update

@@
 \usepackage[14pt]{extsizes}
+\usepackage{physics}
 \usepackage{graphicx}
@@
 
+\clearpage
+
 \section{Введение}
 Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
-Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе.
-В отличие от формальных нейронных сетей, в спайковых сетях нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), существующими во времени.
-При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает спайк.
-Влияние входящих спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи.
-Этим процессам соответствуют аналогичные физические явления в реальных мемристорных сетях.
+Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе, так как
 
@@
 Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений.
-Вместо них используются GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
+Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
 Например, типичное время распознавание лица современными алгоритмами - 200-300 мс.
@@
  \item Проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).
-Обучение производится в соответствии с правилом STDP, используется модель интегрирующих нейронов с утечкой.
-Все параметры моделей задаются в соответствии с достигаемыми значениями в реальных мемристорах.
 
@@
 
+\clearpage
+
 \section{Спайковые нейронные сети}
-Обзор
+Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, которая состоит из отдельных нейронов и связей между ними.
+Каждый нейрон имеет свой виртуальный потенциал, а каждая связь имеет некоторый вес.
+Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность.
+Влияние входящих спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи.
+При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает спайк, а после сбрасывает свой напряжение до некоторого уровня релаксации.
+При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.
 
@@
 \subsection{Модели нейронов спайковой нейронной сети}
-Модели
+Реальный нейрон мозга является очень сложным объектом, поведение которого до сих пор не до конца изучено.
+Для спайковых нейронных сетей используются упрощенные модели нейронов.
+Перечислим некоторые из них.
+
+\subsubsection{Интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
+В данной работе используется модель адаптивного ``Интегрировать-и-сработать'' нейрона с утечкой (Adaptive Leaky Integrate-And-Fire, ALIF).
+В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
+
+\begin{equation} \label{ALIF_voltage_dynamics}
+ \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \text{,}
+\end{equation} где $I(t)$ - ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ - уровень релаксации, $\tau_v$ - временная константа симуляции.\\
+Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.\\
+Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению.
+Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
+
+\begin{equation} \label{ALIF_thresh}
+ v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
+\end{equation} где $\theta_0$ - начальный порог активации, $\theta(t)$ - адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\
+
+\begin{equation} \label{ALIF_thresh_dynamics}
+ \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t)
+\end{equation}\\
+Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\
+После испускания каждого спайка порог активации повышается на $\theta_{plus}$.
+
+\begin{center}
+\begin{figure}[H] 
+ \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{voltage_ru.pdf}
+ \caption{Динамика потенциала нейрона. Красными точками отмечены моменты времени, когда нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до уровня релаксации.}
+\end{figure}
+\end{center}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{figure}
+
+\begin{figure}[h] \label{STDP}
 \begin{center}
  \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP.pdf}
- \label{STDP}
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}
+
  \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
@@
 \subsection{Современные реализации спайковых нейронных}
-Современнные реализации
+Современные реализации
 
-\section{Моделирование обучения спайковой нерйронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}
+\clearpage
+
+\section{Моделирование обучения спайковой нейронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}
 
@@
 \begin{figure}[H]
- \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{acc-n_iter_ru.pdf}
+ \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
  \caption{Скорость обучения LCSNN}
@@
 
+\clearpage
+
 \section{Заключение}
@@
 
+\clearpage
+
 \section{Благодарности}
@@
 \printbibliography
+
 \end{document}

### 2020-03-27 article/article.tex
asd

@@
     \hfill \break
-    \large\textbf{«МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПОЗНАВАНИЯ ОБРАЗОВ НА ОСНОВЕ ИСПУЛЬСНЫХ НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ»}\\
+    \large\textbf{«МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПОЗНАВАНИЯ ОБРАЗОВ НА ОСНОВЕ ИМПУЛЬСНЫХ НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ»}\\
     \hfill \break
@@
 \section{Спайковые нейронные сети}
-Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, которая состоит из отдельных нейронов и связей между ними.
+Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные нейроны и связи между ними.
 Каждый нейрон имеет свой виртуальный потенциал, а каждая связь имеет некоторый вес.

### 2020-03-27 thesis/nets.py
new networks

@@ -1,4 +1,3 @@
-import datetime
 import math
 import hashlib
 import json
@@ -15,6 +14,7 @@ import torch
 from IPython import display, get_ipython
 from PIL import Image
 from plotly.subplots import make_subplots
+from _plotly_utils.colors.qualitative import Plotly as colors
 from sklearn.linear_model import SGDClassifier
 from sklearn.metrics import confusion_matrix
 from torchvision import transforms
@@ -1454,14 +1454,14 @@ class AbstractSNN:
                     subplot_voltage = go.Scatter(
                         x=list(range(self.time_max)),
                         y=voltage,
-                        line=dict(color="blue"),
+                        line=dict(color=colors[0]),
                         opacity=1,
                     )
                     subplot_spikes = go.Scatter(
                         x=spike_timings,
                         y=voltage[spike_timings],
                         mode="markers",
-                        marker=dict(color="red"),
+                        marker=dict(color=colors[1]),
                         opacity=1,
                     )
 
@@ -1579,13 +1579,13 @@ class AbstractSNN:
                     )
 
                 subplot_voltage = go.Scatter(
-                    x=list(range(self.time_max)), y=v, line=dict(color="blue")
+                    x=list(range(self.time_max)), y=v, line=dict(color=colors[0]), mode='lines'
                 )
                 subplot_spikes = go.Scatter(
                     x=spike_timings,
                     y=v[spike_timings],
                     mode="markers",
-                    marker=dict(color="red"),
+                    marker=dict(color=colors[1]),
                 )
 
                 fig = go.Figure()
@@ -2910,14 +2910,14 @@ class FC_SNN(AbstractSNN):
             voltage_plot = go.Scatter(
                 x=list(range(self.time_max)),
                 y=voltage,
-                line=dict(color="blue"),
+                line=dict(color=colors[0]),
                 opacity=1,
             )
             spike_plot = go.Scatter(
                 x=spike_timings,
                 y=voltage[spike_timings],
                 mode="markers",
-                marker=dict(color="red"),
+                marker=dict(color=colors[1]),
                 opacity=1,
             )
 
@@ -3118,14 +3118,14 @@ def plot_STDP(A_pos, A_neg, tau_pos, tau_neg):
     fig.add_scatter(
         x=t_neg,
         y=dw_neg,
-        line=dict(color="blue"),
+        line=dict(color=colors[0]),
         name="Negative update",
         line_shape="spline",
     )
[…]

### 2020-03-29 thesis/nets.py
fixes

@@ -148,7 +148,10 @@ class AbstractSNN:
         if not self.c_l:
             self.A_pos = None
             self.A_neg = None
-
+            self.weight_decay = None
+        else:
+            if self.weight_decay is None:
+                self.weight_decay = 0
         self.tau_pos = tau_pos
         self.tau_neg = tau_neg
         self.immutable_name = immutable_name
@@ -2258,15 +2261,15 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
                                 w[fltr1, i, j, fltr2, i, j] = random.random() * self.c_w
                                 mask[fltr1, i, j, fltr2, i, j] = 1
             weight_decay = self.weight_decay
-            if weight_decay == 0:
-                self.weight_decay = None
+            if self.weight_decay == 0:
+                weight_decay = None
             self.connection_YY = Connection(
                 self.output_layer,
                 self.output_layer,
                 w=w,
                 update_rule=PostPre,
                 nu=[self.A_pos, self.A_neg],
-                weight_decay=self.weight_decay,
+                weight_decay=weight_decay,
                 wmin=self.c_w_min,
                 wmax=0,
             )
@@ -2570,15 +2573,16 @@ class C_SNN(AbstractSNN):
             self.connection_YY = Connection(self.output_layer, self.output_layer, w=w)
         else:
             weight_decay = self.weight_decay
-            if weight_decay == 0:
-                self.weight_decay = None
+            if self.weight_decay is None:
+                weight_decay = 0
+                self.weight_decay = 0
             self.connection_YY = Connection(
                 self.output_layer,
                 self.output_layer,
                 w=w,
                 update_rule=PostPre,
                 nu=[self.A_pos, self.A_neg],
-                weight_decay=self.weight_decay,
+                weight_decay=weight_decay,
                 wmin=self.c_w_min,
                 wmax=0,
             )
@@ -2783,8 +2787,8 @@ class FC_SNN(AbstractSNN):
             self.connection_YY = Connection(self.output_layer, self.output_layer, w=w)
         else:
             weight_decay = self.weight_decay
-            if weight_decay == 0:
-                self.weight_decay = None
+            if self.weight_decay == 0:
+                weight_decay = None
             self.connection_YY = Connection(
                 self.output_layer,
                 self.output_layer,

### 2020-03-29 article/article.tex
article update

@@
 Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность.
-Влияние входящих спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи.
-При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает спайк, а после сбрасывает свой напряжение до некоторого уровня релаксации.
+Входящий спайк носит название пре-спайка, а исходящий - пост-спайка.
+Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи.
+При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до некоторого уровня релаксации.
 При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.
@@
 \subsubsection{Интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
-В данной работе используется модель адаптивного ``Интегрировать-и-сработать'' нейрона с утечкой (Adaptive Leaky Integrate-And-Fire, ALIF).
-В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
-
+В данной работе используется модель интегратора с утечкой и адаптивным порогом (Adaptive Leaky Integrate-And-Fire, ALIF). В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
 \begin{equation} \label{ALIF_voltage_dynamics}
@@
 \end{equation} где $I(t)$ - ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ - уровень релаксации, $\tau_v$ - временная константа симуляции.\\
-Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.\\
+Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.
+
 Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению.
 Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
-
 \begin{equation} \label{ALIF_thresh}
@@
 Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\
-После испускания каждого спайка порог активации повышается на $\theta_{plus}$.
+
+После испускания каждого пост-спайка порог активации повышается на $\theta_{plus}$, а также наступает короткий период рефрактерности, на протяжении которого потенциал нейрона не может измениться и остается на уровне $v_{rest}$.
 
@@
 \subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}
-
-STDP - Spike Timing Dependent Plasticity - биологически инспирированное правило обучения без учителя.
+Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением.
+Обучением может вестись как с учителем - если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью, так и без учителя.
+Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток - в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным.
+В свою очередь, обучения без учителя может давать немного худшие результаты в зависимости от задачи, однако не требует разметки данных, что часто позволяет подготавливать большие объемы обучающей выборки, чем при обучении без учителя.
+В данной работе для обучение используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).
+\subsubsection{STDP}
+STDP - биологически инспирированное правило обучения без учителя. При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
 \begin{equation} 
@@
 \end{equation}
-
-\begin{figure}[h] \label{STDP}
+\begin{figure}[H] \label{STDP}
 \begin{center}
@@
 \end{figure}
+Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается.
+После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большим весов, а значит, начинает сам испускать пост-спайк, если в короткий промежуток времени эти нейроны будут активны одновременно.
+Этим он объединяет их активность, посылая пост-спайк дальше по сети.
 
-\subsection{Современные реализации спайковых нейронных}
+\subsection{Современные реализации спайковых нейронных сетей}
 Современные реализации
@@
 \subsection{Описание задачи классификации}
-Описание задачи
+Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения - задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST.
+MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений.
+Изображения имеют размер 24x24 пикселя и являются черно-белыми.
+
+\begin{figure}[h] \label{MNIST}
+\begin{center}
+ \includegraphics[,
+ keepaspectratio=true]{MNIST.png}
+
+ \caption{Изображения в MNIST}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+В этой работе изображения обрезаются так, что используется только центральная облась 20x20 пикселей.
 
 \subsection{Особенности архитектуры}
-Эта нейросетевая архитектура вдохновлена строением зрительной коры мозга.
-В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными.
-На иллюстрации ниже показано строение локально соединенной сети.
+Эта нейросетевая архитектура вдохновлена строением зрительной коры мозга. В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными.
 
@@
 
-Нейроны, имеющие общие рецептивные поля дополнительно соединяются связями конкуренции.
+Нейроны, имеющие общие рецептивные поля соединяются связями конкуренции.
 Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность.
-Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.\\
+Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.
+
+\subsubsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}
+
 LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.

### 2020-04-02 article/article.tex
article update

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{filecontents}
 \hypersetup{
@@
 \usepackage{float}
+\usepackage{subcaption}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry} 
-
+\usepackage[nottoc]{tocbibind}
 \usepackage[backend=biber]{biblatex}
@@
 Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
-Например, типичное время распознавание лица современными алгоритмами - 200-300 мс.
+Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams}.
 
@@
 \end{equation}
+
 \begin{figure}[H] \label{STDP} 
@@
 Изображения имеют размер 24x24 пикселя и являются черно-белыми.
+Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).
 
-\begin{figure}[h] \label{MNIST}
+\begin{figure}[H] \label{MNIST} 
 \begin{center}
  \includegraphics[,
- keepaspectratio=true]{MNIST.png}
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf}
 
- \caption{Изображения в MNIST}
+ \caption{Изображения MNIST}
 \end{center}
@@
 
-В этой работе изображения обрезаются так, что используется только центральная облась 20x20 пикселей.
+В этой работе изображения обрезаются так, что используется только центральная область 20x20 пикселей.\\
 
 \subsection{Особенности архитектуры}
-Эта нейросетевая архитектура вдохновлена строением зрительной коры мозга. В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными.
+Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга.
+В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными.
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \def\svgwidth{\columnwidth}
-    \input{../misc/LCSNN.pdf_tex}
-    \label{LCSNN}
+\begin{figure}[H] \label{LCSNN}
+\includegraphics[,
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN.pdf} 
     \caption{Схема архитектуры LCSNN}
@@
 Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.
+Нейроны $Y$ слоя разбиты на группы
+
+\subsection{Обучение связей $XY$}
+Параметры обучения (нормализацию не забыть)
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
+    \caption{Веса перед обучением}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}  \label{weights_XY}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
+    \caption{Веса после обучения}
+\end{subfigure}
+\caption{Визуализация весов $XY$ связей. Каждый квадратик соответствует весам одного $Y$ нейрона.}
+\end{figure}
 
 \subsubsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}
+Для интерпретации активности нейронов $Y$ слоя сети использовалось несколько методов.
 
-LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.
+\begin{itemize}
+ \item Голосование патчей
+ \item Общее голосование нейронов
+ \item Голосование нейронов с предварительным отбором по спайкам
+ \item Линейный классификатор
+\end{itemize}
+
+Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Они могут быть реализованы на аппаратном уровне. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\
+
+\paragraph{Калибровка голосов} \label{calibration}
+Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов.
+Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9).
+Голос вычисляется как среднее число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры.
+Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки.
+Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения сети.
+Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов.
+После демонстрации изображения сети подсчитывается общее количество спайков для каждого нейрона $Y$ слоя.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{subfigure}{0.9\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
+    \caption{Голоса нейронов $Y$ слоя.}
+\end{subfigure} 
+\begin{subfigure}{0.9\textwidth} 
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
+    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 - класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 - класс с минимальным голосом нейрона.}
+\end{subfigure}
+\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
+\end{figure}
+
+ Далее результатом будем называть произведение количества спайков нейрона на голос.
+
+\paragraph{Общее голосование}
+Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди всех нейронов.
+
+\paragraph{Голосование патчей}
+Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.
+
+\paragraph{Отбор по спайкам}
+Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным количеством спайков. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.
+
+\paragraph{Линейный классификатор}
+Суммы спайков нейронов $Y$ слоя используются для обучения линейного классификатора. Для обучения классификатора также используется калибровочная выборка.
+
+\paragraph{Оценка алгоритма интерпретации}
+Для оценки работы алгоритма интерпретации используется точность - отношение количества верно распознанных цифр к размеру тестовой выборки.
+В этой работе во всех случаях размер тестовой выборки составляет 10000.
+
+\paragraph{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}
+LCSNN отличаются большой скоростью обучения.
+Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.
+Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все.
 
@@
 
-\begin{figure}
-\begin{center}
- \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY.pdf}
- \label{weights_XY}
- \caption{Веса XY слоя после обучения}
-\end{center}
-\end{figure}
+\subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
+Были проведены эксперименты по измерению точности сеткй с различными архитектурами.
+Из-за очень высоких вычислительных нагрузок не ставилось задачи по нахождению параметров, идеально обеспечивающих максимальную точность для каждой архитектуры.
+Эти параметры были подобраны приблизительно, поэтому могли не попасть в максимум точности, однако величина расхождения не превышает 1-2\%.
 
-\subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
-Результаты экспериментов с различными архитектурами
-
+\begin{table}[H]
+ \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны средние значения и стандартное отклонение для точности.}
 \begin{center}
@@
 \hline
-{Архитектура} & {Фильтры} & {Ядро} & {Веса} & {Нейроны} & {Точность} & {Погрешность}\\
+Архитектура & Фильтры & Ядро & Веса & Нейроны & Точность & Погрешность\\
 \hline
@@
 \hline
-{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {0.7939} & {0.0038}\\
+{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {0.8005} & {0.0102}\\
 \hline
@@
 \end{center}
+\end{table}
 
-\subsection{Обучение связей конкуренции спайковой нейронной сети}
+Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности при одинаковом числе нейронов (в таблице указано количество нейронов $Y$ слоя).
+
+\subsection{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}
+Связи $YY$ очень сильно влияют на обучение связей $XY$.
+Большие по модулю значения способствуют вариативности в обучении $Y$ нейронов, так для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$, а малые по модулю значения не позволяют нейронам специализироваться.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
+    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-10$}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
+    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-100$}
+\end{subfigure}
+\caption{Влияние конкуренции на обучение $XY$ связей}
+\end{figure}
+
+Все сети до этого момента имели фиксированные веса конкуренции.
+Было обнаружено, что обучение весов конкуренции позволяет повысить точность сети.
+При помощи варьирования параметров STDP были получены различные распределения весов конкуренции.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst_ru.pdf}
+    \caption{Очень слабая конкуренция}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad_ru.pdf}
+    \caption{Слабая конкуренция}
+\end{subfigure}
+\\
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good_ru.pdf}
+    \caption{Средняя конкуренция} 
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best_ru.pdf}
+    \caption{Сильная конкуренция}
+\end{subfigure}
+\caption{Различные распределения весов конкуренции}
+\end{figure}
+
+Видно, что точность сети повышается при тяготении распределения весов конкуренции в сторону больших по модулю значений.
+Заметим, что целью являлось не нахождение параметров сети, обеспечивающих максимальную точность, а исследования влияния обучения или не-обучения конкуренции на точность сети с данной конфигурацией остальных параметров.
+
+Примечательно, что не все связи $YY$ получают большие по модулю значения.
+Это объясняется тем, что нейроны, специализирующиеся на значительно разных элементах, не нуждаются в конкуренции, так как они не проявляют высокую активность одновременно.
 
@@
 Также было показано, что LCSNN имеет преимущество над CSNN как по скорости обучения, так и по точности распознавания.
-Таким образом, локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, превосходящая классические алгоритмы в точности распознавания изображений при обучении без учителя, и подходит для реализации на вычислительном мемристорном нейрочипе.
+Таким образом, локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, превосходящая классические алгоритмы в точности распознавания изображений при обучении без учителя, и подходит для реализации на вычислительном мемристорном нейрочипе.\\
+
+\begin{center}
+Все материалы этой работы находятся в репозитории\\
+\href{https://github.com/danielgafni/bachelor}{https://github.com/danielgafni/bachelor}
+\end{center}
 
@@
 
+% \addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{-2}}
+
 \section{Благодарности}
 Благодарности
+% \addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{0}}
+\clearpage
 

### 2020-04-02 article/universiade.tex
article update

--- 2020-04-02 article/article.tex
@@
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage{filecontents}
 \hypersetup{
@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[14pt]{extsizes}
+\usepackage[12pt]{extsizes}
 \usepackage{physics}
@@
 \usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry}
-\usepackage[nottoc]{tocbibind}
+\usepackage{wrapfig}
+
 \usepackage[backend=biber]{biblatex}
@@
     \hfill \break
-    \normalsize{БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА}\\
     \hfill \break
@@
 
-Допущена к защите
-
-Зав.кафедрой $\underset{\text{подпись зав.кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
-\hfill\break
-\hfill\break
 \begin{center}
 
-Москва
-
-\hfill\break
+\vfill
+Москва\\
 2020
@@
 
+\pagebreak
+
 \tableofcontents
 
-\clearpage
-
-\section{Введение}
+\section{Описание проблемы}
 Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
@@
 
-\subsection{Мотивация}
-\paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
 Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}.
@@
 Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений.
-Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
+Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой и больше оптимизированные для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
 Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams}.
 
-\subsection{Постановка задачи}
+\section{Постановка задачи}
 В данной работе:
@@
 \end{enumerate}
-
-\clearpage
 
@@
 
-\subsection{Преимущества спайковых нейронных сетей}
-В отличие от формальных, спайковые нейронные сети:
-
-\begin{itemize}
- \item могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном нейроморфном процессоре
- \item биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов
-\end{itemize}
-
-Ней
-*Почему биологическая корректность это хорошо*
-
-\subsection{Модели нейронов спайковой нейронной сети}
-Реальный нейрон мозга является очень сложным объектом, поведение которого до сих пор не до конца изучено.
-Для спайковых нейронных сетей используются упрощенные модели нейронов.
-Перечислим некоторые из них.
-
-\subsubsection{Интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
-В данной работе используется модель интегратора с утечкой и адаптивным порогом (Adaptive Leaky Integrate-And-Fire, ALIF). В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
-\begin{equation} \label{ALIF_voltage_dynamics}
- \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \text{,}
-\end{equation} где $I(t)$ - ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ - уровень релаксации, $\tau_v$ - временная константа симуляции.\\
-Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.
-
-Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению.
-Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
-\begin{equation} \label{ALIF_thresh}
- v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
-\end{equation} где $\theta_0$ - начальный порог активации, $\theta(t)$ - адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\
-
-\begin{equation} \label{ALIF_thresh_dynamics}
- \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t)
-\end{equation}\\
-Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\
-
-После испускания каждого пост-спайка порог активации повышается на $\theta_{plus}$, а также наступает короткий период рефрактерности, на протяжении которого потенциал нейрона не может измениться и остается на уровне $v_{rest}$.
-
-\begin{center}
-\begin{figure}[H] 
- \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{voltage_ru.pdf}
- \caption{Динамика потенциала нейрона. Красными точками отмечены моменты времени, когда нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до уровня релаксации.}
-\end{figure}
-\end{center}
-
-\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей}
-Архитектуры
-
-\subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}
-Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением.
-Обучением может вестись как с учителем - если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью, так и без учителя.
-Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток - в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным.
-В свою очередь, обучения без учителя может давать немного худшие результаты в зависимости от задачи, однако не требует разметки данных, что часто позволяет подготавливать большие объемы обучающей выборки, чем при обучении без учителя.
-В данной работе для обучение используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).
-\subsubsection{STDP}
-STDP - биологически инспирированное правило обучения без учителя. При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
-\begin{equation} 
-\Delta w =
- \begin{cases}
- A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
- A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
- \end{cases}
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[H] \label{STDP} 
-\begin{center}
- \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}
-
- \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
-\end{center}
-\end{figure}
-Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается.
-После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большим весов, а значит, начинает сам испускать пост-спайк, если в короткий промежуток времени эти нейроны будут активны одновременно.
-Этим он объединяет их активность, посылая пост-спайк дальше по сети.
-
-\subsection{Современные реализации спайковых нейронных сетей}
-Современные реализации
-
-\clearpage
-
 \section{Моделирование обучения спайковой нейронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}
@@
 
-\begin{figure}[H] \label{MNIST} 
-\begin{center}
- \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf}
+\begin{wrapfigure}[10]{r}{.5\textwidth} \label{MNIST} 
+% \begin{center}
+ \includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf}
 
  \caption{Изображения MNIST}
-\end{center}
-\end{figure}
+% \end{center}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 
-\begin{figure}[H] \label{LCSNN}
-\includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN.pdf} 
-    \caption{Схема архитектуры LCSNN}
-\end{figure}
+\begin{wrapfigure}[14]{r}{.5\textwidth} \label{MNIST} 
+ \centering
+ \includegraphics[width=0.5\textwidth]{LCSNN.pdf}
+\end{wrapfigure}
 
-% \begin{figure}
-%  \includegraphics{LCSNN.pdf}
-% \end{figure}
+Нейроны, имеющие общие рецептивные поля, соединяются связями конкуренции.
+Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность нейрона.
+Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.\\
 
-Нейроны, имеющие общие рецептивные поля соединяются связями конкуренции.
-Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность.
-Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.
-Нейроны $Y$ слоя разбиты на группы
+Для обучения всех сетей в этой работе используется правило STDP \cite{STDP}.
+Согласно этому правилу обучения, также заимствованному из нейронов мозга, связь между нейронами усиляется, если пост-спайк этой связи часто случается после пре-спайка, и ослабевает, если происходит обратное.
 
 \subsection{Обучение связей $XY$}
-Параметры обучения (нормализацию не забыть)
+При обучении связей $XY$
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{wrapfigure}[13]{r}{.45\textwidth}
 \centering
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}  \label{weights_XY}
+\begin{subfigure}{0.2\textwidth}  \label{weights_XY}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
@@
 \caption{Визуализация весов $XY$ связей. Каждый квадратик соответствует весам одного $Y$ нейрона.}
-\end{figure}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 Для интерпретации активности нейронов $Y$ слоя сети использовалось несколько методов.
-
-\begin{itemize}
- \item Голосование патчей
- \item Общее голосование нейронов
- \item Голосование нейронов с предварительным отбором по спайкам
- \item Линейный классификатор
-\end{itemize}
-
-Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Они могут быть реализованы на аппаратном уровне. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{wrapfigure}[17]{H}{.5\textwidth}
 \centering
-\begin{subfigure}{0.9\textwidth}
+\begin{subfigure}{.5\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
@@
 \end{subfigure} 
-\begin{subfigure}{0.9\textwidth} 
+\begin{subfigure}{.5\textwidth} 
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
@@
 \caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
-\end{figure}
+\end{wrapfigure}
 
- Далее результатом будем называть произведение количества спайков нейрона на голос.
+Далее \textit{результатом} будем называть произведение количества спайков нейрона на голос.
 
 \paragraph{Общее голосование}
-Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди всех нейронов.
+Ответом сети считается класс с максимальным  \textit{результатом} среди всех нейронов.
 
 \paragraph{Голосование патчей}
-Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.
+Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным \textit{результатом}. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.
 
@@
 
-\paragraph{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}
-LCSNN отличаются большой скоростью обучения.
+\begin{wrapfigure}[15]{r}{.45\textwidth}
+\centering
+ \includegraphics[width=.45\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
+ \caption{LCSNN отличаются большой скоростью обучения.
 Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.
-Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все.
-
-\begin{center}
-\begin{figure}[H] 
- \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
- \caption{Скорость обучения LCSNN}
-\end{figure}
-\end{center}
+Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все.}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 Эти параметры были подобраны приблизительно, поэтому могли не попасть в максимум точности, однако величина расхождения не превышает 1-2\%.
+Было протестировано несколько конфигураций для локально соединенных и для сверточных сетей, а также произведено сравнение со стандартной полносвязной сетью (также имеющей связи конкуренции).
+Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную по точности при одинаковом числе нейронов (сравнивается количество нейронов $Y$ слоя).
 
@@
 
-Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности при одинаковом числе нейронов (в таблице указано количество нейронов $Y$ слоя).
-
 \subsection{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{wrapfigure}[13]{r}{.45\textwidth}
 \centering
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
@@
 \caption{Влияние конкуренции на обучение $XY$ связей}
-\end{figure}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{wrapfigure}[12]{r}{.45\textwidth}
 \centering
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst_ru.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad_ru.pdf}
@@
 \\
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good_ru.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best_ru.pdf}
@@
 \caption{Различные распределения весов конкуренции}
-\end{figure}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 
-\subsection{Выводы}
-Выводы
-
-\clearpage
-
-\section{Заключение}
+\section{Выводы}
 Было обнаружено, что обучение связей конкуренции нейронов, имеющих общие рецептивные поля, позволяет добиться большей точности распознавания изображений по сравнению с той же архитектурой, но с необучаемыми связями конкуренции.
 Также было показано, что LCSNN имеет преимущество над CSNN как по скорости обучения, так и по точности распознавания.
-Таким образом, локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, превосходящая классические алгоритмы в точности распознавания изображений при обучении без учителя, и подходит для реализации на вычислительном мемристорном нейрочипе.\\
-
-\begin{center}
-Все материалы этой работы находятся в репозитории\\
-\href{https://github.com/danielgafni/bachelor}{https://github.com/danielgafni/bachelor}
-\end{center}
-
-\clearpage
-
-% \addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{-2}}
-
-\section{Благодарности}
-Благодарности
-% \addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{0}}
-\clearpage
+Таким образом, локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, превосходящая классические алгоритмы в точности распознавания изображений при обучении без учителя, и подходит для реализации на вычислительном мемристорном нейрочипе.
 

### 2020-04-02 thesis/nets.py

@@ -56,10 +56,6 @@ else:
     ncols = 100
 
 
-accuracy_methods = [
-    'patch_voting', 'all_voting', 'spikes_first', 'lc'
-    ]
-
 ########################################################################################################################
 ######################################  ABSTRACT NETWORK  ##############################################################
 ########################################################################################################################
@@ -158,7 +154,6 @@ class AbstractSNN:
         self.foldername = foldername
         self.loaded_from_disk = loaded_from_disk
         self.mask_YY = None
-        self.error = None
         self.create_network()
         # for c in self.network.connections:
         #     self.network.connections[c].learning = True
@@ -267,6 +262,19 @@ class AbstractSNN:
                     best_accuracy = self.score[method]["accuracy"]
         return best_accuracy
 
+    @property
+    def error(self):
+        best_accuracy = -1
+        best_method = None
+        for method in self.score.keys():
+            if method == 'lc':
+                continue
+            if self.score[method]["accuracy"] is not None:
+                if self.score[method]["accuracy"] > best_accuracy:
+                    best_accuracy = self.score[method]["accuracy"]
+                    best_method = method
+        return self.score[best_method]['error']
+
     def learning(self, learning_XY, learning_YY=None):
         """
         Controls if XY and YY connections are mutable or not.
@@ -285,6 +293,7 @@ class AbstractSNN:
         :param n_iter: number of training iterations
         :param plot: True - to plot info, False - no plotting.
         :param vis_interval: how often to update plots in seconds.
+        :param interval: interval [n_start, n_stop] of training examples to pass
         """
         if n_iter is None:
             if interval is None:
@@ -672,12 +681,13 @@ class AbstractSNN:
             data, f"activity//{self.name}//activity_test//{self.network_state}-{n_iter}"
         )
 
-    def calibrate(self, n_iter=None):
+    def calibrate(self, n_iter=None, lc=True):
         """
         Calculate network `self.votes` based on spiking activity.
         Each neuron has a vote for each label. The votes are equal to mean amount of spikes.
         If activity was previously recorded and the weights didn't change since then, saved activity will be used.
         :param n_iter: number of iterations
+        :param lc: if to calibrate linear classifier too
[…]

### 2020-04-02 thesis/nets.py
add network resets

@@ -613,11 +613,11 @@ class AbstractSNN:
         calibration_dataloader = torch.utils.data.DataLoader(
             calibratation_dataset, batch_size=1, shuffle=True
         )
-
-        print("Collecting activity data...")
-
         labels = []
         outputs = []
+
+        self.network.reset_()
+        print("Collecting activity data...")
 
         for batch in tqdm(calibration_dataloader, ncols=ncols):
             inpts = {"X": batch["encoded_image"].transpose(0, 1)}
@@ -667,6 +667,7 @@ class AbstractSNN:
 
         labels = []
         outputs = []
+        self.network.reset_()
         print("Collecting activity data...")
         for batch in tqdm(test_dataloader, ncols=ncols):
             inpts = {"X": batch["encoded_image"].transpose(0, 1)}

### 2020-04-05 thesis/nets.py
fixed accuracy calculation

@@ -289,10 +289,11 @@ class AbstractSNN:
     def train(self, n_iter=None, plot=False, vis_interval=30, shuffle=True, interval=None):
         """
         The main training function. Simultaneously trains XY and YY connection weights.
-        If plot=True will visualize information about the network. Use in Jupyter Notebook.
+        If plot=True will visualize information about the network. Use in Jupyter.
         :param n_iter: number of training iterations
         :param plot: True - to plot info, False - no plotting.
         :param vis_interval: how often to update plots in seconds.
+        :param shuffle: if to shuffle training data
         :param interval: interval [n_start, n_stop] of training examples to pass
         """
         if n_iter is None:
@@ -395,8 +396,7 @@ class AbstractSNN:
                         self.competition_distribution(fig=fig_competition_distribtion)
                     cnt += 1
 
-            self.network.reset_()
-
+        self.network.reset_()
         self.network.train(False)
         self.train_method = "basic"
 
@@ -832,44 +832,97 @@ class AbstractSNN:
         :param to_print: if to print the result
         :param all: if to calculate accuracy with all existing methods
         """
-        if all:
-            for method in self.accuracy_methods:
-                self.calculate_accuracy(n_iter=n_iter, method=method, to_print=to_print, all=False)
-            return None
-        found_activity = False
-        if not os.path.exists(f"activity//{self.name}//activity_test"):
-            self.collect_activity_test(n_iter)
+        # if all:
+        #     for method in self.accuracy_methods:
+        #         self.calculate_accuracy(n_iter=n_iter, method=method, to_print=to_print, all=False)
+        #     return None
+        # found_activity = False
+        # if not os.path.exists(f"activity//{self.name}//activity_test"):
+        #     self.collect_activity_test(n_iter)
+        #
+        # for name in os.listdir(f"activity//{self.name}//activity_test"):
+        #     if self.network_state in name:
+        #         n_iter_saved = int(name.split("-")[-1])
+        #         if n_iter <= n_iter_saved:
+        #             data = torch.load(f"activity//{self.name}//activity_test//{name}")
+        #             data_outputs = data["outputs"]
+        #             data_labels = data["labels"]
+        #             data_outputs = data_outputs[:n_iter]
+        #             data_labels = data_labels[:n_iter]
+        #             data = {"outputs": data_outputs, "labels": data_labels}
[…]

### 2020-04-18 article/universiade.tex
update

@@
 
-\usepackage[backend=biber]{biblatex}
+\usepackage[backend=biber, sorting=none]{biblatex}
 \addbibresource{lit.bib}
@@
 Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
-Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе, так как
+Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе.
 
@@
 Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой и больше оптимизированные для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
-Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams}.
+Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов, что делает их громоздкими и ресурсоемкими \cite{ManyParams}.
 
@@
 \section{Спайковые нейронные сети}
-Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные нейроны и связи между ними.
+Спайковая нейронная сеть \cite{LOBO202088} - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные нейроны и связи между ними.
 Каждый нейрон имеет свой виртуальный потенциал, а каждая связь имеет некоторый вес.
@@
 \subsection{Описание задачи классификации} 
-Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения - задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST.
+Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения - задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных \href{http://www.pymvpa.org/datadb/mnist.html}{MNIST}.
 MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений.
@@
 
-\begin{wrapfigure}[10]{r}{.5\textwidth} \label{MNIST} 
+\begin{wrapfigure}[10]{r}{.45\textwidth} \label{MNIST} 
 % \begin{center}
- \includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf}
+ \includegraphics[width=.45\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf}
 
@@
 
-\begin{wrapfigure}[14]{r}{.5\textwidth} \label{MNIST} 
+\begin{wrapfigure}[8]{r}{.45\textwidth} \label{LCSNN} 
  \centering
- \includegraphics[width=0.5\textwidth]{LCSNN.pdf}
+ \includegraphics[width=0.45\textwidth]{LCSNN.pdf}
 \end{wrapfigure}
@@
 Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность нейрона.
-Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.\\
+Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.
+
+\subsection{Обучение связей спайковой нейронной сети}
 
@@
 \subsection{Обучение связей $XY$}
-При обучении связей $XY$
+При обучении связей $XY$ используется нормализация - после каждой итерации обучения веса каждого нейрона $Y$ слоя нормируются так, чтобы их сумма оставалась постоянной.
+Это позволяет весам сходиться в ограниченные значения.
 
-\begin{wrapfigure}[13]{r}{.45\textwidth}
+\begin{wrapfigure}[12]{r}{.45\textwidth}
 \centering
-\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.22\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.2\textwidth}  \label{weights_XY}
+\begin{subfigure}{0.22\textwidth}  \label{weights_XY}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
@@
 \end{wrapfigure}
+
+Было обнаружено, что точность сети сильно зависит от параметра нормализации - среднего веса нейрона $Y$ слоя, достигая максимума на определенном значении от 0 до 1 в зависимости от конфигурации сети.
+Поэтому для каждой архитектуры производился поиск наилучшего значения параметра нормализации.
 
@@
 После демонстрации изображения сети подсчитывается общее количество спайков для каждого нейрона $Y$ слоя.
+Далее \textit{результатом} будем называть произведение количества спайков нейрона на голос.
 
-\begin{wrapfigure}[17]{H}{.5\textwidth}
+\begin{wrapfigure}[15]{R}{.45\textwidth}
 \centering
-\begin{subfigure}{.5\textwidth}
+\begin{subfigure}{.45\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
@@
 \end{subfigure} 
-\begin{subfigure}{.5\textwidth} 
+\begin{subfigure}{.45\textwidth} 
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
-    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 - класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 - класс с минимальным голосом нейрона.}
+    \caption{Среднее (по нейронам) значение голоса по значимости класса}
 \end{subfigure}
-\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
+\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации.}
 \end{wrapfigure}
-
-Далее \textit{результатом} будем называть произведение количества спайков нейрона на голос.
 
@@
 
-\begin{wrapfigure}[15]{r}{.45\textwidth}
+\begin{wrapfigure}[19]{r}{.45\textwidth}
 \centering
@@
 Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную по точности при одинаковом числе нейронов (сравнивается количество нейронов $Y$ слоя).
+\\
+\\
+\\
 
@@
 
-\begin{wrapfigure}[13]{r}{.45\textwidth}
+\begin{wrapfigure}[14]{r}{.45\textwidth}
 \centering
@@
 
-\begin{wrapfigure}[12]{r}{.45\textwidth}
+\begin{wrapfigure}[15]{r}{.45\textwidth}
 \centering
@@
 \\
-\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.22\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good_ru.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.22\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best_ru.pdf}

### 2020-04-18 thesis/nets.py

@@ -574,20 +574,20 @@ class AbstractSNN:
         self.network.train(False)
         self.train_method = "two_steps"
 
-    def class_from_spikes(self):
+    def class_from_spikes(self, method='patch_voting', top_n=None, spikes=None):
         """
         Abstract method for getting predicted label from current spikes.
         """
         pass
 
-    def collect_activity_calibration(self, n_iter=None):
+    def collect_activity_calibration(self, n_iter=None, shuffle=True):
         """
         Collect network spiking activity on calibartion dataset and save it to disk. Sum of spikes for each neuron are being recorded.
         :param n_iter: number of iterations
         """
         self.network.train(False)
         if n_iter is None:
-            n_iter = 5000
+            n_iter = 10000
         encoded_dataset = MNIST(
             PoissonEncoder(time=self.time_max, dt=self.dt),
             None,
@@ -611,7 +611,7 @@ class AbstractSNN:
         calibratation_dataset.targets = calibratation_dataset.targets[random_choice]
 
         calibration_dataloader = torch.utils.data.DataLoader(
-            calibratation_dataset, batch_size=1, shuffle=True
+            calibratation_dataset, batch_size=1, shuffle=shuffle
         )
         labels = []
         outputs = []
@@ -635,14 +635,15 @@ class AbstractSNN:
             data, f"activity//{self.name}//activity//{self.network_state}-{n_iter}"
         )
 
-    def collect_activity_test(self, n_iter=None):
+    def collect_activity_test(self, n_iter=None, shuffle=True):
         """
         Collect network spiking activity on test dataset and save it to disk. Sum of spikes for each neuron are being recorded.
         :param n_iter: number of iterations
+        :param shuffle: if to shuffle data
         """
         self.network.train(False)
         if n_iter is None:
-            n_iter = 5000
+            n_iter = 10000
 
         test_dataset = MNIST(
             PoissonEncoder(time=self.time_max, dt=self.dt),
@@ -650,39 +651,43 @@ class AbstractSNN:
             ".//MNIST",
             download=False,
             train=False,
-            transform=transforms.Compose(
-                [
-                    transforms.CenterCrop(self.crop),
-                    transforms.ToTensor(),
-                    transforms.Lambda(lambda x: x * self.intensity),
-                ]
-            ),
-        )
+            transform=transforms.Compose([
+                transforms.CenterCrop(self.crop),
+                transforms.ToTensor(),
[…]

### 2020-04-21 thesis/nets.py
reset_() fix

@@ -123,7 +123,7 @@ class AbstractSNN:
             "patch_voting": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
             "all_voting": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
             "spikes_first": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
-            "lc": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None}
+            "lc": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
         }
         self.classifier = None
         self.conf_matrix = None
@@ -255,7 +255,7 @@ class AbstractSNN:
     def accuracy(self):
         best_accuracy = -1
         for method in self.score.keys():
-            if method == 'lc':
+            if method == "lc":
                 continue
             if self.score[method]["accuracy"] is not None:
                 if self.score[method]["accuracy"] > best_accuracy:
@@ -267,13 +267,13 @@ class AbstractSNN:
         best_accuracy = -1
         best_method = None
         for method in self.score.keys():
-            if method == 'lc':
+            if method == "lc":
                 continue
             if self.score[method]["accuracy"] is not None:
                 if self.score[method]["accuracy"] > best_accuracy:
                     best_accuracy = self.score[method]["accuracy"]
                     best_method = method
-        return self.score[best_method]['error']
+        return self.score[best_method]["error"]
 
     def learning(self, learning_XY, learning_YY=None):
         """
@@ -286,7 +286,9 @@ class AbstractSNN:
         self.network.connections[("X", "Y")].learning = learning_XY
         self.network.connections[("Y", "Y")].learning = learning_YY
 
-    def train(self, n_iter=None, plot=False, vis_interval=30, shuffle=True, interval=None):
+    def train(
+        self, n_iter=None, plot=False, vis_interval=30, shuffle=True, interval=None
+    ):
         """
         The main training function. Simultaneously trains XY and YY connection weights.
         If plot=True will visualize information about the network. Use in Jupyter.
@@ -298,10 +300,10 @@ class AbstractSNN:
         """
         if n_iter is None:
             if interval is None:
-                raise TypeError('One of a ac and interval must be provided')
+                raise TypeError("One of a ac and interval must be provided")
         if n_iter is not None:
             if interval is not None:
-                raise TypeError('Only one of n_iter and interval must be provided')
+                raise TypeError("Only one of n_iter and interval must be provided")
         encoded_dataset = MNIST(
             PoissonEncoder(time=self.time_max, dt=self.dt),
[…]

### 2020-04-21 thesis/utils.py

@@ -27,11 +27,11 @@ def view_network(name):
                 parameters = json.load(file)
             with open(f"networks//{name}//score.json", "r") as file:
                 score = json.load(file)
-            if 'old' not in name:
+            if "old" not in name:
                 best_method = "patch_voting"
                 best_accuracy = 0
                 for method in score.keys():
-                    if method == 'lc':
+                    if method == "lc":
                         continue
 
                     if score[method]["accuracy"] is not None:
@@ -135,7 +135,7 @@ def plot_database(
             z=data["accuracy"],
             hovertext=data["name"],
             error_z=dict(
-                array=data["error"], visible=True, thickness=3, width=3, color='blue'
+                array=data["error"], visible=True, thickness=3, width=3, color="blue"
             ),
             mode="markers",
             marker=dict(
@@ -304,18 +304,23 @@ def load_network(name):
     for c in loaded_network.connections:
         net.network.connections[c].w.data = loaded_network.connections[c].w.data
 
+    votes = None
     if os.path.exists(path + "//votes"):
         votes = torch.load(path + "//votes")
         net.calibrated = True
     conf_matrix = None
     if os.path.exists(path + "//confusion_matrix"):
         conf_matrix = torch.load(path + "//confusion_matrix")
+    classifier = None
+    if os.path.exists(path + "//classifier"):
+        classifier = torch.load(path + "//classifier")
     with open(f"networks//{name}//score.json", "r") as file:
         score = json.load(file)
 
     net.votes = votes
     net.score = score
     net.conf_matrix = conf_matrix
+    net.classifier = classifier
 
     net.spikes = {}
     net.spikes["Y"] = Monitor(

### 2020-04-21 thesis/nets.py
reset_() fix

@@ -123,7 +123,7 @@ class AbstractSNN:
             "patch_voting": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
             "all_voting": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
             "spikes_first": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
-            "lc": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None}
+            "lc": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
         }
         self.classifier = None
         self.conf_matrix = None
@@ -255,7 +255,7 @@ class AbstractSNN:
     def accuracy(self):
         best_accuracy = -1
         for method in self.score.keys():
-            if method == 'lc':
+            if method == "lc":
                 continue
             if self.score[method]["accuracy"] is not None:
                 if self.score[method]["accuracy"] > best_accuracy:
@@ -267,13 +267,13 @@ class AbstractSNN:
         best_accuracy = -1
         best_method = None
         for method in self.score.keys():
-            if method == 'lc':
+            if method == "lc":
                 continue
             if self.score[method]["accuracy"] is not None:
                 if self.score[method]["accuracy"] > best_accuracy:
                     best_accuracy = self.score[method]["accuracy"]
                     best_method = method
-        return self.score[best_method]['error']
+        return self.score[best_method]["error"]
 
     def learning(self, learning_XY, learning_YY=None):
         """
@@ -286,7 +286,9 @@ class AbstractSNN:
         self.network.connections[("X", "Y")].learning = learning_XY
         self.network.connections[("Y", "Y")].learning = learning_YY
 
-    def train(self, n_iter=None, plot=False, vis_interval=30, shuffle=True, interval=None):
+    def train(
+        self, n_iter=None, plot=False, vis_interval=30, shuffle=True, interval=None
+    ):
         """
         The main training function. Simultaneously trains XY and YY connection weights.
         If plot=True will visualize information about the network. Use in Jupyter.
@@ -298,10 +300,10 @@ class AbstractSNN:
         """
         if n_iter is None:
             if interval is None:
-                raise TypeError('One of a ac and interval must be provided')
+                raise TypeError("One of a ac and interval must be provided")
         if n_iter is not None:
             if interval is not None:
-                raise TypeError('Only one of n_iter and interval must be provided')
+                raise TypeError("Only one of n_iter and interval must be provided")
         encoded_dataset = MNIST(
[…]

### 2020-04-21 thesis/utils.py

@@ -27,11 +27,11 @@ def view_network(name):
                 parameters = json.load(file)
             with open(f"networks//{name}//score.json", "r") as file:
                 score = json.load(file)
-            if 'old' not in name:
+            if "old" not in name:
                 best_method = "patch_voting"
                 best_accuracy = 0
                 for method in score.keys():
-                    if method == 'lc':
+                    if method == "lc":
                         continue
 
                     if score[method]["accuracy"] is not None:
@@ -135,7 +135,7 @@ def plot_database(
             z=data["accuracy"],
             hovertext=data["name"],
             error_z=dict(
-                array=data["error"], visible=True, thickness=3, width=3, color='blue'
+                array=data["error"], visible=True, thickness=3, width=3, color="blue"
             ),
             mode="markers",
             marker=dict(

### 2020-05-19 thesis/nets.py
update

@@ -275,6 +275,16 @@ class AbstractSNN:
                     best_method = method
         return self.score[best_method]["error"]
 
+    @property
+    def n_parameters(self):
+        """
+        :return: overall weights quantity
+        """
+        n = 0
+        for c in self.network.connections:
+            n += np.prod(self.network.connections[c].w.size())
+        return n
+
     def learning(self, learning_XY, learning_YY=None):
         """
         Controls if XY and YY connections are mutable or not.
@@ -355,7 +365,8 @@ class AbstractSNN:
                 random_index = random.randint(0, self.n_output - 1)
             random_figure = self.plot_neuron_voltage(random_index)
             random_figure.layout.title.text = f"Random Y neuron voltage"
-            display.display(random_figure)
+            if self.voltages:
+                display.display(random_figure)
 
             if self.c_l:
                 #  Plot competitive weights distribution
@@ -1959,9 +1970,9 @@ class AbstractSNN:
                     transforms.CenterCrop(self.crop),
                     transforms.ToTensor(),
                     transforms.Lambda(lambda x: x * self.intensity),
-                ]
-            ),
-        )
+                    ]
+                ),
+            )
         self.network.reset_()
         self.network.train(False)
         label_mask = dataset.targets == label
@@ -2508,6 +2519,37 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
         )
         return weights_XY
 
+    def draw_competitions(self, n):
+        """
+        Draw competition weights between neurons on n an all other channels
+        """
+        w = self.network.connections[('Y', 'Y')].w
+        max_value = torch.abs(w).max().item()
+
+        fig = self.plot_weights_XY()
+        fig.layout.showlegend=False
+        k_ = self.kernel_size
+
+        shape = self.network.connections[("Y", "Y")].w.size(1)
+        shape_filters = int(self.n_filters ** 0.5)
+
+        i_ = n % shape_filters
+        j_ = n // shape_filters
+
+        for i in range(shape):
+            for j in range(shape):
+                for k in range(shape_filters):
+                    for l in range(shape_filters):
+                        value = (w[l%shape_filters + shape_filters*k, j, i, n, j, i].item() + w[n, j, i, l%shape_filters + shape_filters*k, j, i].item()) / 2
[…]

### 2020-05-19 thesis/nets.py
update

@@ -633,7 +633,6 @@ class AbstractSNN:
 
         self.network.reset_()
         print("Collecting activity data...")
-
         for batch in tqdm(calibration_dataloader, ncols=ncols):
             inpts = {"X": batch["encoded_image"].transpose(0, 1)}
             self.network.run(inpts=inpts, time=self.time_max, input_time_dim=1)
@@ -1084,8 +1083,9 @@ class AbstractSNN:
 
                 display.clear_output(wait=True)
                 print(f"Calculating accuracy for label {label}...")
+                test_iter = iter(test_dataloader)
                 for i in tqdm(range(n_iter), ncols=ncols):
-                    batch = next(iter(test_dataloader))
+                    batch = next(test_iter)
 
                     inpts = {"X": batch["encoded_image"].transpose(0, 1)}
                     self.network.run(inpts=inpts, time=self.time_max, input_time_dim=1)
@@ -1692,7 +1692,7 @@ class AbstractSNN:
                 )
                 subplot_spikes = go.Scatter(
                     x=spike_timings,
-                    y=v[spike_timings],
+                    y=[-65 for _ in spike_timings],
                     mode="markers",
                     marker=dict(color=colors[1]),
                 )
@@ -2320,6 +2320,7 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
             tc_decay=tc_decay,
             theta_plus=0.05,
             tc_theta_decay=1e6,
+            refrac=refrac
         )
 
         self.kernel_prod = self.kernel_size ** 2
@@ -2541,7 +2542,7 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
                 for k in range(shape_filters):
                     for l in range(shape_filters):
                         value = (w[l%shape_filters + shape_filters*k, j, i, n, j, i].item() + w[n, j, i, l%shape_filters + shape_filters*k, j, i].item()) / 2
-                        color = f'RGBA(0,0,255,{abs(round(value / max_value, 2))})'
+                        color = f'RGBA(0,0,255,{abs(round(0.1 + 0.7 * value / max_value, 2))})'
                         fig.add_scatter(
                             x=[i * k_ * shape_filters + k_ * (i_ + 0.5) - 0.5, i * k_ * shape_filters + k_ * k + k_/2 - 0.5],
                             y=[j * k_ * shape_filters + k_ * (j_ + 0.5) - 0.5, j * k_ * shape_filters + k_ * l + k_/2 - 0.5],

### 2020-05-19 article/article.tex
update

@@
 \section{Введение}
-Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
-Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе, так как
+Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
+Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1} \cite{hardware2}.
 
@@
 Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений.
-Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
+Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
 Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams}.
@@
 \section{Спайковые нейронные сети}
-Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные нейроны и связи между ними.
-Каждый нейрон имеет свой виртуальный потенциал, а каждая связь имеет некоторый вес.
-Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность.
-Входящий спайк носит название пре-спайка, а исходящий - пост-спайка.
+Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} между ними.
+Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}.
+Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность.
+Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий - \textit{пост-спайка}.
 Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи.
-При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до некоторого уровня релаксации.
+При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до некоторого \textit{уровня релаксации}.
 При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.
@@
 \subsection{Преимущества спайковых нейронных сетей}
-В отличие от формальных, спайковые нейронные сети:
+Спайковые нейронные сети имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.
 
 \begin{itemize}
- \item могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном нейроморфном процессоре
- \item биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов
+\item Для обучения спайковых нейронных сетей могут применять локальные алгоритмы, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию, источником которой являются нейроны, которые эта связь соединяет.
+Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех связях, стоящих между этой связью и выходом сети.
+Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
+\item Более того, эти алгоритмы используют обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных.
+\item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном нейроморфном процессоре.
+Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает еще больший выигрыш в производительности и энергоэффективности \cite{hardware1} \cite{hardware2}.
+\item Спайковые нейронные сети биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы.
 \end{itemize}
-
-Ней
-*Почему биологическая корректность это хорошо*
 
@@
 
-\subsubsection{Интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
-В данной работе используется модель интегратора с утечкой и адаптивным порогом (Adaptive Leaky Integrate-And-Fire, ALIF). В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
-\begin{equation} \label{ALIF_voltage_dynamics}
- \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \text{,}
+\subsubsection{Пороговый нейрон}
+Это наиболее упрощенная модель нейрона. В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:
+
+\begin{enumerate}
+ \item суммирует входящий сигнал
+
+\begin{equation} \label{eq:thresh}
+v(t) = v_{reset} + R \cdot \sum_{i=1}^n {w_i I_i} \text{, где}
+\end{equation}
+
+$v(t)$ - потенциал нейрона, $v_{reset}$ - потенциал сброса, $w_i$ - вес $i$-ой связи, $_i$ - <<ток>> $i$-ой связи, принимающий значение 1, если от нее есть спайк и 0, если его нет, а $R$ - размерный коэффициент, численно равный 1.
+
+\item осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ - значением порога активации.
+Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$, после чего наступает короткий \textit{период рефрактерности}, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
+Если потенциал не превосходит порог активации, то нейрон просто сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$.
+\end{enumerate}
+
+\begin{center}
+\begin{figure}[H] 
+ \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_thresh_ru.pdf}
+ \caption{Типичная зависимость потенциала порогового нейрона от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.}
+\end{figure}
+\end{center}
+
+\subsubsection{Пороговый интегратор}
+Это немного усложненная модель нейрона (Integrate-and-Fire, IF), в которой нейрон приобретает способность накапливать входящие сигналы во времени.
+В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:
+
+\begin{enumerate}
+ \item суммирует входящий сигнал
+
+\begin{equation} \label{eq:if}
+v(t) = v_{reset} + R \cdot \sum_{i=1}^n {w_i I_i} + R \cdot I(t) \text{, где}
+\end{equation}
+
+$I(t)$ - накопленный к этому моменту ток от входящих спайков, а остальные переменные обозначены в \ref{eq:thresh}
+
+\item осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ - значением порога активации.
+Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$, а также сбрасывает $I(t)$ до 0, после чего наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
+Если же потенциал не превосходит порога активации, то нейрон просто обновляет значение $I(t)$.
+\end{enumerate}
+
+\begin{center}
+\begin{figure}[H] 
+ \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_if_ru.pdf}
+ \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.}
+\end{figure}
+\end{center}
+
+\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой}
+Это еще более усложненная модель нейрона, в которой его потенциал приобретает <<утечку>>, то есть стремится с течением времени сравняться с \textit{уровнем релаксации} $v_{rest}$.
+В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
+
+\begin{equation} \label{eq:lif}
+ \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{, где}
+\end{equation} где $\tau_v$ - временная константа симуляции, остальные переменные обозначены в \ref{eq:if} и \ref{eq:thresh}.
+
+После испускания каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
+
+Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.
+
+\begin{center}
+\begin{figure}[H] 
+ \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_lif_ru.pdf}
+ \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.}
+\end{figure}
+\end{center}
+
+\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
+В данной работе используется модель интегратора с утечкой и адаптивным порогом (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF). В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
+\begin{equation} \label{eq:alif}
+ \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
 \end{equation} где $I(t)$ - ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ - уровень релаксации, $\tau_v$ - временная константа симуляции.\\
+
 Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.
@@
 Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
-\begin{equation} \label{ALIF_thresh}
+\begin{equation} 
  v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
@@
 
-\begin{equation} \label{ALIF_thresh_dynamics}
+\begin{equation}
  \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t)
 \end{equation}\\
+
 Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\
 
-После испускания каждого пост-спайка порог активации повышается на $\theta_{plus}$, а также наступает короткий период рефрактерности, на протяжении которого потенциал нейрона не может измениться и остается на уровне $v_{rest}$.
+После испускания каждого спайка порог активации повышается на $\theta_{plus}$, а также наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
 
@@
 \begin{figure}[H] 
- \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{voltage_ru.pdf}
- \caption{Динамика потенциала нейрона. Красными точками отмечены моменты времени, когда нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до уровня релаксации.}
+ \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
+ \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.\\
+ \textit{Примечение: такой сильно адаптивный порог приведен лишь для иллюстрации.}}
 \end{figure} 
@@
 \subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей}
-Архитектуры
+Современные архитектуры формальных нейронных сетей могут переноситься на спайковые нейронные сети.
+При этом для увеличения эффективности разделения нейронов по признакам используются связи конкуренции (Рис.
+\ref{competition-training-importance}).
+
+\subsubsection{Полносвязная сеть}
+В полносвязной сети два слоя $X$ и $Y$ имеют связи между всеми парами нейронов.
+
+Число нейронов $Y$ слоя и его структура задается произвольно. Число параметров (весов) такой сети равно $\frac{XY}{2}$.
+
+\subsubsection{Сверточная сеть}
+В сверточной сети для построение связей и формирования $Y$ слоя применяется операция \textit{свертки}.
+Пусть есть $X$ слой нейронов $N \times M$.
+Операция свертки определяется 4 параметрами - размером \textit{ядра} свертки ($k_1$, $k_2$) и \textit{шагом} свертки ($s_1$, $s_2$).
+
+\begin{figure}[H]
+\includegraphics[,
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{convolution.pdf}
+    \caption{Свертка}
+\end{figure}
+
+$Y$ нейроны также называются \textit{сверточным} слоем.
+Все они имеют общие (численно совпадающие) веса $W$ размерности ($k_1 \times k_2$).
+Отличаются они положением области $X$ слоя, с которой имеют связи.
+
+Размерность $Y$ слоя равна
+($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1}$, $\frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$). Число параметров свертки равно $k_1 \cdot k_2$.
+
+Заметим, что свертки могут применяться над предыдущим слоем любой размерности. Здесь была описана 2-D свертка, принцип ее работы аналогично переносится и на N-D.
+
+В дальнейшем ядро свертки $k_{1} \times k_{2} $ будем также называть синонимами - \textit{<<область видимости>>}, \textit{<<рецептивное поле>>}.
+Также в этой работе для упрощения подбора оптимальных параметров используются только квадратные свертки, т.е.
+$k_{1} = k_{2} \equiv k$, а $s_{1} = s_{2} \equiv s$.
+Все сети в этой работе имеют шаг $s = 2$.
+
+\subsubsection{Локальное соединенная сеть}
+Локально соединенная архитектура совпадает со сверточной с тем единственным отличием, что веса $Y$ нейронов для нее не являются общими, то есть каждый $Y$ нейрон имеет свои уникальные веса.
+
+\begin{figure}[H]
+\includegraphics[,
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{local_connection.pdf}
+    \caption{Локальное соединение}
+\end{figure}
+
+Размерность $Y$ слоя для локально соединной сети равна ($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1}$, $\frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$), число связей равно $\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \cdot \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2} \cdot k_1 \cdot k_2$.
+
+Как и свертка, локально соединенный слой может быть аналогичным образом основан на слое любой размерности.
+Для локально соединенных сетей также используются только квадратные свертки, т.е.
+$k_{1} = k_{2} \equiv k$, а $s_{1} = s_{2} \equiv s$.
+Все сети в этой работе имеют шаг $s = 2$.
 
@@
 Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением.
-Обучением может вестись как с учителем - если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью, так и без учителя.
+Обучением может вестись как с учителем - если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью - так и без учителя.
 Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток - в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным.
@@
 В данной работе для обучение используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).
+
 \subsubsection{STDP}
@@
 
-\begin{figure}[H] \label{STDP} 
+Заметим, что
+
+$$
+\begin{cases}
+ A_{+} > 0\\
+ A_{-} < 0
+\end{cases}
+$$
+
+\begin{figure}[H] \label{fig:STDP} 
 \begin{center}
@@
 \end{figure}
+
 Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается.
@@
 
+\subsubsection{anti-STDP} \label{sec:anti-STDP}
+anti-STDP является правилом обучения, обратным к STDP.
+
+\begin{equation} 
+\Delta w =
+ \begin{cases}
+ A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
+ A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
+ \end{cases}
+\end{equation}
+
+$$
+\begin{cases}
+ A_{+} < 0\\
+ A_{-} > 0
+\end{cases}
+$$
+
+\begin{figure}[H] \label{fig:anti-STDP} 
+\begin{center}
+ \includegraphics[,
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{anti-STDP_ru.pdf}
+
+ \caption{Правило anti-STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Таким образом, в процессе обучения связей между нейронами, активность которых корреллирует, уменьшаются. Это правило используется для обучения связей конкуренции.
+
 \subsection{Современные реализации спайковых нейронных сетей}
 Современные реализации
+
+\subsection{Выводы}
 
@@
 MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений.
-Изображения имеют размер 24x24 пикселя и являются черно-белыми.
+Изображения имеют размер 24 $\times$ 24 пикселя и являются черно-белыми.
 Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).
@@
 Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга.
-В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными.
+$Y$ слой сети состоит из $n$ каналов, каждый из которых является локально соединенным с $X$ слоем нейронов.
 
@@
 \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN.pdf} 
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_ru.pdf} 
     \caption{Схема архитектуры LCSNN} 
@@
 
-% \begin{figure}
-%  \includegraphics{LCSNN.pdf}
-% \end{figure}
-
 Нейроны, имеющие общие рецептивные поля соединяются связями конкуренции.
 Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность.
-Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.
-Нейроны $Y$ слоя разбиты на группы
+Нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.
 
 \subsection{Обучение связей $XY$}
-Параметры обучения (нормализацию не забыть)
+Для уменьшения размера моделей изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей.
+Края изображений часто практически пусты, поэтому это практически не влияет на объем информации, доступный сети.
+Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя генерируются $X$ спайки.
+Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP \cite{STDP}.
+После каждой итерации обучения производится нормализация весов - веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равной определенной константе.
+Это делается для избежания возникновения слишком больших отдельных весов.
+Значение константы нормализации есть важный гиперпараметр модели, который подбирается для каждой конкретной архитектуры.
 
@@
 \end{subfigure}
-\caption{Визуализация весов $XY$ связей. Каждый квадратик соответствует весам одного $Y$ нейрона.}
+\caption{Визуализация весов $XY$ связей. Каждый квадратик 12$\times$12 соответствует весам одного $Y$ нейрона.}
 \end{figure}
@@
 LCSNN отличаются большой скоростью обучения.
-Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.
+Были построены кривые обучения для различных алгоритмов интерпретации активности сети.
+Точность измерялась через каждые 250 итераций обучения.
+Для калибровки алгоритма интерпретации использовалась калибровочная выборка объемом 5000.
+Для измерения точности использовалась тестовая выборка объемом 1000.
+
+Видно, что через несколько тысяч итераций обучения точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.
 Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все.
+Заметим, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счет калибровки механизма интерпретации.
 
@@
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
- \caption{Скорость обучения LCSNN}
+ \caption{Скорость обучения LCSNN. Сравнение различных алгоритмов интерпретации активности.}
 \end{figure}
@@
 \subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
-Были проведены эксперименты по измерению точности сеткй с различными архитектурами.
+Были проведены эксперименты по измерению точности сетей с различными архитектурами.
 Из-за очень высоких вычислительных нагрузок не ставилось задачи по нахождению параметров, идеально обеспечивающих максимальную точность для каждой архитектуры.
 Эти параметры были подобраны приблизительно, поэтому могли не попасть в максимум точности, однако величина расхождения не превышает 1-2\%.
+Все точности посчитаны при помощи алгоритма интерпретации активности на основе голосования нейронов (учитывался лучший результат).
+Заметим, что при использовании линейного классификатора в качестве алгоритма интерпретации удалось достигнуть 95\% точности для локально соединенной сети из 1000 каналов с размером ядра 12.
 
@@
 \hline
-Архитектура & Фильтры & Ядро & Веса & Нейроны & Точность & Погрешность\\
+Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & Точность, \% \\
 \hline
-{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {0.8752} & {0.0090}\\
+{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {$87.5 \pm 0.9$}\\
 \hline
-{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {0.8285} & {0.0021}\\
+{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {$82.9 \pm 0.2$}\\
 \hline
-{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {0.8005} & {0.0102}\\
+{LCSNN\footnotemark} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$}\\
 \hline
-{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {0.7360} & {0.0103}\\
+{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$80.1 \pm 1.0$}\\
 \hline
-{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {0.7736} & {0.0188}\\
+{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$}\\
 \hline
-{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {0.6577} & {0.0067}\\
+{CSNN} & {81} & {12} & {543105} & {729} & {$76.2 \pm 1.7$}\\
 \hline
-{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {0.5807} & {0.0117}\\
+{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$}\\
 \hline
-{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {0.7340} & {0.0866}\\
+{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$}\\
+\hline
+{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {$58.1 \pm 1.2$}\\
+\hline
+{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {$73.4 \pm 0.9$}\\
 \hline
@@
 
-Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности при одинаковом числе нейронов (в таблице указано количество нейронов $Y$ слоя).
+Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превыщающем числе параметров последней.
+Также видно, что не следует использовать слишком маленький размер ядра свертки.
+Это приводит к выучиванию сетью менее значительных признаков.
+Заметим, что в классическом машинном обучении используются либо неглубокие сети с большими ядрами свертки, либо глубокие сети с маленькими ядрами свертки.
+
+\footnotetext{Сеть с обучением связей конкуренции}
 
@@
 \caption{Влияние конкуренции на обучение $XY$ связей}
+\label{competition-training-importance}
 \end{figure}
@@
 Было обнаружено, что обучение весов конкуренции позволяет повысить точность сети.
-При помощи варьирования параметров STDP были получены различные распределения весов конкуренции.
+Для обучения связей $YY$ используется правило anti-STP (\autoref{sec:anti-STDP}).
+При помощи варьирования параметров этого правила были получены различные распределения весов конкуренции.
 
@@
 \caption{Различные распределения весов конкуренции}
+\label{fig:competition_distributions}
 \end{figure}
@@
 Примечательно, что не все связи $YY$ получают большие по модулю значения.
-Это объясняется тем, что нейроны, специализирующиеся на значительно разных элементах, не нуждаются в конкуренции, так как они не проявляют высокую активность одновременно.
+Это объясняется тем, что нейроны, специализирующиеся на значительно разных признаках, не нуждаются в конкуренции, так как они не проявляют высокую активность одновременно.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_worst_ru.pdf}
+    \caption{Очень слабая конкуренция}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_bad_ru.pdf}
+    \caption{Слабая конкуренция}
+\end{subfigure}
+\\
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_good_ru.pdf}
+    \caption{Средняя конкуренция} 
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_best_ru.pdf}
+    \caption{Сильная конкуренция}
+\end{subfigure} 
+\caption{Визуализация весов конкуренции поверх весов $XY$.
+Примеры соответствуют сетям из Рис.
+\ref{fig:competition_distributions}.
+Изображены только веса конкуренции для одного нейрона в каждом рецептивном поле для избегания загромождения визуализации.
+Насыщенный синий цвет соответствует большей по модулю конкуренции (используется среднее арифметическое между весов $W_{ij}$ и $W_{ji}$).
+Видно, что похожие признаки сильнее конкурируют между собой, чем различные.}
+\end{figure}
 
 \subsection{Выводы}
-Выводы
+В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью.
+Показано, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при одинаковом числе параметров.
+
+Также было обнаружено, что обучение конкуренции позволяет дополнительно повысить точность сети.
 
@@
 \section{Заключение}
-Было обнаружено, что обучение связей конкуренции нейронов, имеющих общие рецептивные поля, позволяет добиться большей точности распознавания изображений по сравнению с той же архитектурой, но с необучаемыми связями конкуренции.
-Также было показано, что LCSNN имеет преимущество над CSNN как по скорости обучения, так и по точности распознавания.
-Таким образом, локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, превосходящая классические алгоритмы в точности распознавания изображений при обучении без учителя, и подходит для реализации на вычислительном мемристорном нейрочипе.\\
+Локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на вычислительном нейрочипе.
+Способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать локально соединенные сети для обучения на выборка сравнительно небольшого объема (3000-5000).
+Использование дополнительного алгоритма интерпретации активности, такого как линейный классификатор, позволяет повысить эффективность сети.
+
+Число параметров (весов) сети определяет энергоэффективность мемристорного нейрочипа, так как каждый вес обычно представлен физическим элементом.
+Таким образом, это главный фактор, определяющий эффективность любой модели.
+Было показано, что локально соединенная сеть превосходит сверточную в точности при примерно одинаковом числе параметров.
+
+Также было показано, что при помощи обучения связей конкуренции можно добиться большей точности, чем при фиксированных весах конкуренции.
+
+В качестве перспектив для исследования можно отметить более глубокое изучение обучения конкуренции, а именно анализ распределений весов конкуренции, а также подбор оптимальных параметров обучения конкуренции.
 
@@
 \section{Благодарности}
-Благодарности
-% \addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{0}}
+Приношу свои благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу и Королеву Александру Валерьевну за помощь в проведении научной работы.
+
 \clearpage

### 2020-05-20 article/article.tex
update

@@
 \usepackage{setspace,amsmath}
-\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry} 
+\usepackage[left=30mm, top=15mm, right=10mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry} 
 \usepackage[nottoc]{tocbibind}
@@
 Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи.
-При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до некоторого \textit{уровня релаксации}.
+При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}.
 При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.
@@
 
-$v(t)$ - потенциал нейрона, $v_{reset}$ - потенциал сброса, $w_i$ - вес $i$-ой связи, $_i$ - <<ток>> $i$-ой связи, принимающий значение 1, если от нее есть спайк и 0, если его нет, а $R$ - размерный коэффициент, численно равный 1.
+$v(t)$ - потенциал нейрона, $v_{reset}$ - уровень сброса, $w_i$ - вес $i$-ой связи, $_i$ - <<ток>> $i$-ой связи, принимающий значение 1, если от нее есть спайк и 0, если его нет, а $R$ - размерный коэффициент, численно равный 1.
 
 \item осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ - значением порога активации.
-Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$, после чего наступает короткий \textit{период рефрактерности}, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
+Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до $v_{reset}$, после чего наступает короткий \textit{период рефрактерности}, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
 Если потенциал не превосходит порог активации, то нейрон просто сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$.
@@
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_thresh_ru.pdf}
- \caption{Типичная зависимость потенциала порогового нейрона от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.}
+ \caption{Типичная зависимость потенциала порогового нейрона от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. В каждый момент времени потенциал нейрона равен взвешенной сумме входящих спайков.}
 \end{figure}
@@
 
-$I(t)$ - накопленный к этому моменту ток от входящих спайков, а остальные переменные обозначены в \ref{eq:thresh}
+$I(t)$ - накопленный к этому моменту ток от входящих спайков, а остальные переменные обозначены в выражении \ref{eq:thresh}.
 
@@
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_if_ru.pdf}
- \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.}
+ \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора от времени.
+Красными точками отмечены спайки нейрона.
+В отличие от предыдущей модели, потенциал накапливается, пока не достигнет порога активации.}
 \end{figure}
@@
 \subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой}
-Это еще более усложненная модель нейрона, в которой его потенциал приобретает <<утечку>>, то есть стремится с течением времени сравняться с \textit{уровнем релаксации} $v_{rest}$.
+Это еще более усложненная модель нейрона (Leaky-Integrate-and-Fire, LIF), в которой его потенциал приобретает <<утечку>>, то есть стремится с течением времени сравняться с \textit{уровнем релаксации} $v_{rest}$.
 В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
@@
  \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{, где}
-\end{equation} где $\tau_v$ - временная константа симуляции, остальные переменные обозначены в \ref{eq:if} и \ref{eq:thresh}.
+\end{equation} где $\tau_v$ - временная константа симуляции, остальные переменные обозначены в выражениях \ref{eq:if} и \ref{eq:thresh}.
 
@@
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_lif_ru.pdf}
- \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.}
+ \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой от времени.
+Красными точками отмечены спайки нейрона.
+Видно, что потенциал нейрона сам по себе стремится к значению потенциала релаксации, чего не происходит в предыдущей модели.}
 \end{figure}
@@
 \subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
-В данной работе используется модель интегратора с утечкой и адаптивным порогом (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF). В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
+В данной работе используется именно эта модель (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF), самая сложная из представленных. В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
+
 \begin{equation} \label{eq:alif}
@@
 
-Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению.
+Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению $\theta_o$.
 Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
@@
 
+Также после испускания каждого спайка адаптивная добавка $\theta(t)$ повышается на $\theta_{plus}$.
+
 Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\
 
-После испускания каждого спайка порог активации повышается на $\theta_{plus}$, а также наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
+После испускания каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
 
@@
  \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.\\
- \textit{Примечение: такой сильно адаптивный порог приведен лишь для иллюстрации.}}
+ \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментов его влияние менее значительно.}}
 \end{figure} 
@@
 Связи $YY$ очень сильно влияют на обучение связей $XY$.
-Большие по модулю значения способствуют вариативности в обучении $Y$ нейронов, так для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$, а малые по модулю значения не позволяют нейронам специализироваться.
+Большие по модулю значения способствуют вариативности в обучении $Y$ нейронов, так для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$.
+Малые по модулю значения не позволяют нейронам специализироваться.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
+    \caption{Активность нейрона, который проиграл в конкуренции, подавлена другими нейронами.
+    } 
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
+    \caption{Активность нейрона, который выиграл в результате конкуренции.}
+\end{subfigure}
+\caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
+\textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как при данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}}
+\label{competition-training-importance}
+\end{figure}
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
-    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-10$}
+    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-10$.}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
-    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-100$}
+    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-100$.}
 \end{subfigure}
-\caption{Влияние конкуренции на обучение $XY$ связей}
+\caption{Влияение конкуренции на обучение связей $XY$.}
 \label{competition-training-importance}

### 2020-05-20 thesis/nets.py

@@ -2520,12 +2520,14 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
         )
         return weights_XY
 
-    def draw_competitions(self, n):
+    def draw_competitions(self, n, max_comp=None):
         """
         Draw competition weights between neurons on n an all other channels
         """
         w = self.network.connections[('Y', 'Y')].w
-        max_value = torch.abs(w).max().item()
+
+        if max_comp is None:
+            max_comp = torch.abs(w).max().item()
 
         fig = self.plot_weights_XY()
         fig.layout.showlegend=False
@@ -2542,7 +2544,7 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
                 for k in range(shape_filters):
                     for l in range(shape_filters):
                         value = (w[l%shape_filters + shape_filters*k, j, i, n, j, i].item() + w[n, j, i, l%shape_filters + shape_filters*k, j, i].item()) / 2
-                        color = f'RGBA(0,0,255,{abs(round(0.1 + 0.7 * value / max_value, 2))})'
+                        color = f'RGBA(0,0,255,{0.1 + 0.9 * abs(round(value / max_comp, 2))})'
                         fig.add_scatter(
                             x=[i * k_ * shape_filters + k_ * (i_ + 0.5) - 0.5, i * k_ * shape_filters + k_ * k + k_/2 - 0.5],
                             y=[j * k_ * shape_filters + k_ * (j_ + 0.5) - 0.5, j * k_ * shape_filters + k_ * l + k_/2 - 0.5],

### 2020-05-20 article/article.tex
update

@@
 
-    Выполнил студент:
+    Выполнил студент
 
@@
 Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
-Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1} \cite{hardware2}.
+Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1, hardware2}.
 
@@
 \subsection{Мотивация}
-\paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
 Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}.
@@
 \begin{enumerate}
- \item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1} \cite{MaxActiv2} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр (MNIST) при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}
+ \item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр (MNIST) при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}.
 
@@
 \item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном нейроморфном процессоре.
-Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает еще больший выигрыш в производительности и энергоэффективности \cite{hardware1} \cite{hardware2}.
+Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает еще больший выигрыш в производительности и энергоэффективности \cite{hardware1, hardware2}.
 \item Спайковые нейронные сети биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы.
@@
 Реальный нейрон мозга является очень сложным объектом, поведение которого до сих пор не до конца изучено.
-Для спайковых нейронных сетей используются упрощенные модели нейронов.
+Для спайковых нейронных сетей используются упрощенные модели нейронов \cite{neuronmodels}.
 Перечислим некоторые из них.
@@
 \begin{enumerate}
- \item суммирует входящий сигнал
+ \item Суммирует входящие сигналы
 
@@
 
-\item осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ - значением порога активации.
-Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до $v_{reset}$, после чего наступает короткий \textit{период рефрактерности}, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
+\item Осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ - значением порога активации.
+Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до $v_{reset}$.
 Если потенциал не превосходит порог активации, то нейрон просто сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$.
@@
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
- \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.\\
+ \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени.
+Красными точками отмечены спайки нейрона.
+Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
  \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментов его влияние менее значительно.}}
@@
 $Y$ нейроны также называются \textit{сверточным} слоем.
-Все они имеют общие (численно совпадающие) веса $W$ размерности ($k_1 \times k_2$).
-Отличаются они положением области $X$ слоя, с которой имеют связи.
+Все они имеют общие (численно совпадающие) веса $W$ связей $XY$ размерности ($k_1 \times k_2$).
+Отличаются нейроны положением области $X$ слоя, с которой имеются связи.
 
@@
 \subsubsection{Локальное соединенная сеть}
-Локально соединенная архитектура совпадает со сверточной с тем единственным отличием, что веса $Y$ нейронов для нее не являются общими, то есть каждый $Y$ нейрон имеет свои уникальные веса.
+Локально соединенная архитектура совпадает со сверточной с тем единственным отличием, что веса $Y$ нейронов для нее не являются общими, то есть каждый $Y$ нейрон имеет свои уникальные веса связей $XY$.
 
@@
 \subsubsection{STDP}
-STDP - биологически инспирированное правило обучения без учителя. При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
+STDP - биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}.
+При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
 \begin{equation} 
@@
 
-\subsection{Выводы}
-
 \clearpage
@@
 
-Нейроны, имеющие общие рецептивные поля соединяются связями конкуренции.
+Нейроны, имеющие общие рецептивные поля соединяются $YY$ связями конкуренции.
 Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность.
 Нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.
+Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам.
 
 \subsection{Обучение связей $XY$}
-Для уменьшения размера моделей изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей.
-Края изображений часто практически пусты, поэтому это практически не влияет на объем информации, доступный сети.
+Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей.
+Края изображений часто практически пусты, поэтому эта операция практически не влияет на объем информации, доступный сети.
 Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя генерируются $X$ спайки.
-Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP \cite{STDP}.
+Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP.
 После каждой итерации обучения производится нормализация весов - веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равной определенной константе.
@@
 \end{subfigure}
-\caption{Визуализация весов $XY$ связей. Каждый квадратик 12$\times$12 соответствует весам одного $Y$ нейрона.}
+\caption{Визуализация весов $XY$ связей.
+Каждый квадратик 12$\times$12 соответствует весам одного $Y$ нейрона.
+Видно, что после обучения нейроны выучивают некоторые признаки, в которых явно угадываются элементы цифр.}
 \end{figure}
 
-\subsubsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}
+\subsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети} 
 Для интерпретации активности нейронов $Y$ слоя сети использовалось несколько методов.
@@
 
-Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Они могут быть реализованы на аппаратном уровне. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\
+Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Они легко могут быть реализованы на аппаратном уровне. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\
 
@@
 Были проведены эксперименты по измерению точности сетей с различными архитектурами.
+Для сверточных и полносвязных сетей вводились аналогичные связи конкуренции.
 Из-за очень высоких вычислительных нагрузок не ставилось задачи по нахождению параметров, идеально обеспечивающих максимальную точность для каждой архитектуры.
@@
 \centering
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.7\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.7\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
-    \caption{Активность нейрона, который выиграл в результате конкуренции.}
+    \caption{Активность нейрона, который выиграл в конкуренции. Присутствуют множество спайков.}
 \end{subfigure}
 \caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
-\textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как при данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}}
+\textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}}
 \label{competition-training-importance} 
 \end{figure}
+
+Примечательно, что с такими большими по модулю значениями весов конкуренции для каждого рецептивного поля остается активным лишь один нейрон (или иногда несколько нейронов), веса которого лучше всего соответствует области представленного изображения, который подавляет активность остальных.
 
@@
 
-\subsection{Выводы}
+\section{Выводы}
 В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью.
@@
 \section{Благодарности}
-Приношу свои благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу и Королеву Александру Валерьевну за помощь в проведении научной работы.
+Приношу свои благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу и Королевой Александре Валерьевне за помощь в проведении научной работы.
 

### 2020-05-21 article/article.tex
update

@@
 \documentclass[a4paper]{article}
-
+\usepackage[T2A]{fontenc}
 \usepackage[english,russian]{babel}
@@
 \usepackage{setspace,amsmath}
-\usepackage[left=30mm, top=15mm, right=10mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry} 
+\usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
 \usepackage[nottoc]{tocbibind}
@@
 \addbibresource{lit.bib}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\everymath{\displaystyle}
+\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}
+% Отступ первого абзаца главы
+\usepackage{indentfirst}
+
+% Выставлять полуторные интервалы в тексте, но не вмешивается в подписи, таблицы и сноски
+\usepackage{setspace}
+% Установка нужного шрифта
+\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
+
+% Красивые ссылки на литературу (конкретно, автоматическая сортировка и дефисы)
+
+% Отключаем перенос
+\hyphenpenalty=10000 
+\usepackage{tocloft}
+
+% Устанавливаем шрифт 14 pt
+\renewcommand{\tiny}{\fontsize{7}{8.4pt}\selectfont}
+\renewcommand{\scriptsize}{\fontsize{9}{11pt}\selectfont}
+\renewcommand{\footnotesize}{\fontsize{11}{13.6pt}\selectfont}
+\renewcommand{\small}{\fontsize{12}{14.5pt}\selectfont}
+\renewcommand{\normalsize}{\fontsize{14}{18pt}\selectfont}
+\renewcommand{\large}{\fontsize{17}{20pt}\selectfont}
+\renewcommand{\Large}{\fontsize{20}{25pt}\selectfont}
+
+% \usepackage{utf8gost705u}
+% \bibliographystyle{utf8gost705u}
 
@@
     \normalsize{КАФЕДРА ОБЩЕЙ ФИЗИКИ И МОЛЕКУЛЯРНОЙ ЭЛЕКТРОНИКИ}\\
-    \hfill\break
     \hfill \break
@@
     \large\textbf{«МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПОЗНАВАНИЯ ОБРАЗОВ НА ОСНОВЕ ИМПУЛЬСНЫХ НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ»}\\
-    \hfill \break
 
@@
 
-\section{Введение}
+\section{\centering{Введение}}
 Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
@@
 
-\subsection{Мотивация}
+\subsection{\centering{Мотивация}}
 Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}.
@@
 
-\subsection{Постановка задачи}
+\subsection{\centering{Постановка задачи}}
 В данной работе:
@@
 
-\section{Спайковые нейронные сети}
+\section{\centering{Спайковые нейронные сети}}
 Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} между ними.
@@
 
-\subsection{Преимущества спайковых нейронных сетей} 
+\subsection{\centering{Преимущества спайковых нейронных сетей}}
 Спайковые нейронные сети имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.
@@
 
-\subsection{Модели нейронов спайковой нейронной сети}
+\subsection{\centering{Модели нейронов спайковой нейронной сети}}
 Реальный нейрон мозга является очень сложным объектом, поведение которого до сих пор не до конца изучено.
@@
 
-\subsubsection{Пороговый нейрон}
+\subsubsection{\centering{Пороговый нейрон}}
 Это наиболее упрощенная модель нейрона. В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:
@@
 
-\subsubsection{Пороговый интегратор}
+\subsubsection{\centering{Пороговый интегратор}}
 Это немного усложненная модель нейрона (Integrate-and-Fire, IF), в которой нейрон приобретает способность накапливать входящие сигналы во времени.
@@
 
-\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой}
+\subsubsection{\centering{Пороговый интегратор с утечкой}}
 Это еще более усложненная модель нейрона (Leaky-Integrate-and-Fire, LIF), в которой его потенциал приобретает <<утечку>>, то есть стремится с течением времени сравняться с \textit{уровнем релаксации} $v_{rest}$.
@@
 
-\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
+\subsubsection{\centering{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}}
 В данной работе используется именно эта модель (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF), самая сложная из представленных. В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
@@
 
-\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей}
+\subsection{\centering{Архитектуры спайковых нейронных сетей}}
 Современные архитектуры формальных нейронных сетей могут переноситься на спайковые нейронные сети.
@@
 
-\subsubsection{Полносвязная сеть}
+\subsubsection{\centering{Полносвязная сеть}}
 В полносвязной сети два слоя $X$ и $Y$ имеют связи между всеми парами нейронов.
@@
 
-\subsubsection{Сверточная сеть}
+\subsubsection{\centering{Сверточная сеть}}
 В сверточной сети для построение связей и формирования $Y$ слоя применяется операция \textit{свертки}.
@@
 
-\subsubsection{Локальное соединенная сеть}
+\subsubsection{\centering{Локальное соединенная сеть}}
 Локально соединенная архитектура совпадает со сверточной с тем единственным отличием, что веса $Y$ нейронов для нее не являются общими, то есть каждый $Y$ нейрон имеет свои уникальные веса связей $XY$.
@@
 
-\subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}
+\subsection{\centering{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}}
 Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением.
@@
 
-\subsubsection{STDP}
+\subsubsection{\centering{STDP}}
 STDP - биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}.
@@
 
-\subsubsection{anti-STDP} \label{sec:anti-STDP}
+\subsubsection{\centering{anti-STDP} \label{sec:anti-STDP}}
 anti-STDP является правилом обучения, обратным к STDP.
@@
 
-\subsection{Современные реализации спайковых нейронных сетей}
+\subsection{\centering{Современные реализации спайковых нейронных сетей}}
 Современные реализации
+
+\subsection{\centering{Выводы к разделу 2}}
+Выше были представлены несколько моделей нейронов в спайковых нейронных сетях и определены основные архитектуры, между которыми будет производиться сравнение.
+Также показано, что аппаратная реализация спайковых нейронных сетей активно исследуется и уже существует в нескольких вариантах.
+В следующем разделе будут рассмотрены результаты сравнения этих архитектур.
+В качестве модели нейрона был выбран adaptive-LIF нейрон, как наиболее гибкий.
 
@@
 
-\section{Моделирование обучения спайковой нейронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}
+\section{\centering{Моделирование обучения спайковой нейронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}}
 
-\subsection{Описание задачи классификации} 
+\subsection{\centering{Описание задачи классификации}} 
 Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения - задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST.
@@
 
-\subsection{Особенности архитектуры}
+\subsection{\centering{Особенности архитектуры}}
 Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга.
@@
 
-\subsection{Обучение связей $XY$}
+\subsection{\centering{Обучение связей $XY$}}
 Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей.
@@
 
-\subsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети} 
+\subsection{\centering{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}}
+
 Для интерпретации активности нейронов $Y$ слоя сети использовалось несколько методов.
@@
 
-\paragraph{Калибровка голосов} \label{calibration}
+\subsubsection{\centering{Калибровка голосов}} \label{calibration}
 Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов.
@@
 
-\paragraph{Общее голосование}
+\begin{center}
+ Общее голосование
+\end{center}
 Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди всех нейронов.
 
-\paragraph{Голосование патчей}
+\begin{center}
+ Голосование патчей
+\end{center}
 Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.
 
-\paragraph{Отбор по спайкам}
+\begin{center}
+ Отбор по спайкам
+\end{center}
 Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным количеством спайков. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.
 
-\paragraph{Линейный классификатор}
+\begin{center}
+ Линейный классификатор
+\end{center}
 Суммы спайков нейронов $Y$ слоя используются для обучения линейного классификатора. Для обучения классификатора также используется калибровочная выборка.
 
-\paragraph{Оценка алгоритма интерпретации}
+\begin{center}
+ Оценка алгоритма интерпретации активности
+\end{center}
 Для оценки работы алгоритма интерпретации используется точность - отношение количества верно распознанных цифр к размеру тестовой выборки.
@@
 
-\paragraph{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}
+\subsubsection{\centering{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}}
 LCSNN отличаются большой скоростью обучения.
@@
 
-\subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
+\subsection{\centering{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}}
 Были проведены эксперименты по измерению точности сетей с различными архитектурами.
@@
 
-\subsection{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}
+\subsection{\centering{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}}
 Связи $YY$ очень сильно влияют на обучение связей $XY$.
@@
 \caption{Визуализация весов конкуренции поверх весов $XY$.
-Примеры соответствуют сетям из Рис.
-\ref{fig:competition_distributions}.
+Изображения соответствуют весам сетей с рисунка \ref{fig:competition_distributions}.
 Изображены только веса конкуренции для одного нейрона в каждом рецептивном поле для избегания загромождения визуализации.
@@
 
-\section{Выводы}
+\subsection{\centering{Выводы к разделу 3}}
+В результате сравнения архитектур было показано, что локально соединенная архитектура превосходит
+сверточную архитектуру по точности при сравнимом числе параметров. Также было показано, что обучение связей конкуренции способно улучшить точность спайковой сети.
+
+\section{\centering{Выводы}}
 В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью.
@@
 
-\section{Заключение}
+\section{\centering{Заключение}}
 Локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на вычислительном нейрочипе.
@@
 
-\section{Благодарности}
+\section{\centering{Благодарности}}
 Приношу свои благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу и Королевой Александре Валерьевне за помощь в проведении научной работы.

### 2020-05-21 thesis/nets.py
black formatting

@@ -1970,9 +1970,9 @@ class AbstractSNN:
                     transforms.CenterCrop(self.crop),
                     transforms.ToTensor(),
                     transforms.Lambda(lambda x: x * self.intensity),
-                    ]
-                ),
-            )
+                ]
+            ),
+        )
         self.network.reset_()
         self.network.train(False)
         label_mask = dataset.targets == label
@@ -2320,7 +2320,7 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
             tc_decay=tc_decay,
             theta_plus=0.05,
             tc_theta_decay=1e6,
-            refrac=refrac
+            refrac=refrac,
         )
 
         self.kernel_prod = self.kernel_size ** 2
@@ -2524,13 +2524,13 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
         """
         Draw competition weights between neurons on n an all other channels
         """
-        w = self.network.connections[('Y', 'Y')].w
+        w = self.network.connections[("Y", "Y")].w
 
         if max_comp is None:
             max_comp = torch.abs(w).max().item()
 
         fig = self.plot_weights_XY()
-        fig.layout.showlegend=False
+        fig.layout.showlegend = False
         k_ = self.kernel_size
 
         shape = self.network.connections[("Y", "Y")].w.size(1)
@@ -2543,13 +2543,27 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
             for j in range(shape):
                 for k in range(shape_filters):
                     for l in range(shape_filters):
-                        value = (w[l%shape_filters + shape_filters*k, j, i, n, j, i].item() + w[n, j, i, l%shape_filters + shape_filters*k, j, i].item()) / 2
-                        color = f'RGBA(0,0,255,{0.1 + 0.9 * abs(round(value / max_comp, 2))})'
+                        value = (
+                            w[
+                                l % shape_filters + shape_filters * k, j, i, n, j, i
+                            ].item()
+                            + w[
+                                n, j, i, l % shape_filters + shape_filters * k, j, i
+                            ].item()
+                        ) / 2
+                        color = f"RGBA(0,0,255,{0.1 + 0.9 * abs(round(value / max_comp, 2))})"
                         fig.add_scatter(
-                            x=[i * k_ * shape_filters + k_ * (i_ + 0.5) - 0.5, i * k_ * shape_filters + k_ * k + k_/2 - 0.5],
[…]

### 2020-05-21 article/article.tex
update

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\everymath{\displaystyle}
+% \everymath{\displaystyle}
 \DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}
@@
 % Отключаем перенос
-\hyphenpenalty=10000 
-\usepackage{tocloft}
+% \hyphenpenalty=10000 
+% \usepackage{tocloft}
 
@@
 \section{\centering{Спайковые нейронные сети}}
-Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} между ними.
+Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними.
 Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}.
@@
 
-\subsection{\centering{Современные реализации спайковых нейронных сетей}}
-Современные реализации
+\subsection{\centering{Современные аппаратные реализации спайковых нейронных сетей}}
+На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. Рассмотрим их. В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.
+
+\begin{table}[h]
+ \caption {Сравнительная таблице аппаратных реализаций спайковых нейронных сетей. Указано энергопотребление при решении типичной задачи машинного обучения.}
+ \begin{center}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+  \hline
+  {Название} & {Нейроны} & {Синапсы} & {Энергопотребление, мВт}\\
+  \hline
+  {Мозг человека} & {$\approx 100 \cdot 10^9$} & {$\approx 1 \cdot 10^{14}$} & {20000}\\
+  \hline
+  {TrueNorth \cite{TrueNorth}} & {$1 \cdot 10^6$} & {$256 \cdot 10^6$} & {64\footnotemark[1]}\\
+  \hline
+  {SpiNNaker \cite{SpiNNaker}} & {$1 \cdot 10^9$} & {$1 \cdot 10^{12}$} & {1000\footnotemark[2]}\\
+  \hline
+  {Loihi \cite{Loihi}} & {$130 \cdot 10^3$} & {$130 \cdot 10^{6}$} & {неизвестно}\\
+  \hline
+  {Akida \cite{Akida}} & {$1.2 \cdot 10^6$} & {$10 \cdot 10^{9}$} & {$\sim 10$ \footnotemark[3]}\\
+  \hline 
+  \end{tabular}
+ \end{center}
+\end{table}
+
+\footnotetext[1]{Для видео разрешением $400 \times 240$ пикселей 30 кадров/с.}
+\footnotetext[2]{При полной загрузке.}
+\footnotetext[3]{Энергопотребление может быть от 1 мкВт до 10 мВт в зависимости от сложности задачи.}
 
@@
 Выше были представлены несколько моделей нейронов в спайковых нейронных сетях и определены основные архитектуры, между которыми будет производиться сравнение.
-Также показано, что аппаратная реализация спайковых нейронных сетей активно исследуется и уже существует в нескольких вариантах.
+Показано, что аппаратная реализация спайковых нейронных сетей активно исследуется и уже существует в нескольких исполнениях.
 В следующем разделе будут рассмотрены результаты сравнения этих архитектур.
-В качестве модели нейрона был выбран adaptive-LIF нейрон, как наиболее гибкий.
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
-    \caption{Голоса нейронов $Y$ слоя.}
+    \caption{Голоса нейронов.}
 \end{subfigure} 
@@
 \hline
-{CSNN} & {81} & {12} & {543105} & {729} & {$76.2 \pm 1.7$}\\
+{CSNN} & {81} & {12} & {543105} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$}\\
 \hline
@@
 \hline
-{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {$58.1 \pm 1.2$}\\
+{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$}\\
 \hline
@@
 Это приводит к выучиванию сетью менее значительных признаков.
-Заметим, что в классическом машинном обучении используются либо неглубокие сети с большими ядрами свертки, либо глубокие сети с маленькими ядрами свертки.
+В классическом машинном обучении используются либо неглубокие сети с большими ядрами свертки, либо глубокие сети с маленькими ядрами свертки.
+
+Заметим, что спайковые нейронные сети могут достигать значительно больших точностей на MNIST. Для этого можно использовать:
+\begin{itemize}
+\item Сети с существенно большим числом параметров, чем в этой работе
+\item Более глубокие сети с большим количеством слоев
+\item Другие алгоритмы обучения (например, обучение с учителем)
+\end{itemize}
+
+\begin{table}[H]
+ \caption{Результаты других исследований спайковых нейронных сетей. Во всех используется датасет MNIST.}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
+\hline
+Статья & Архитектура & Обучение & Точность, \% \\
+\hline
+{\cite{saunders2019locally}} & {Локальная + конкуренция} & {Без учителя} & {$95.07 \pm 0.63$}\\
+\hline
+{\cite{mnist1}} & {Полносвязная + конкуренция} & {Без учителя} & {95}\\
+\hline
+{\cite{MaxActiv1}} & {Полносвязная + конкуренция} & {С учителем / с частичным привлечением учителя} & {95.4 / 72.1}\\
+\hline
+{\cite{conv1}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$96.95 \pm 0.08$}\\
+\hline
+{\cite{conv2}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$99.28 \pm 0.1$}\\
+\hline
+{\cite{conv3}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$97.20 \pm 0.07$}\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Результат, полученный в этой работе, практически соответствует результату из первой строки.
 
@@
 
+Примечательно, что с такими большими по модулю значениями весов конкуренции для каждого рецептивного поля остается активным лишь один нейрон (или иногда несколько нейронов), веса которого лучше всего соответствует области представленного изображения, который подавляет активность остальных.
+
 \begin{figure}[H]
 \centering
-\begin{subfigure}{0.7\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.95\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.7\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.95\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
@@
 
-Примечательно, что с такими большими по модулю значениями весов конкуренции для каждого рецептивного поля остается активным лишь один нейрон (или иногда несколько нейронов), веса которого лучше всего соответствует области представленного изображения, который подавляет активность остальных.
-
 \begin{figure}[H]
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
-    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-10$.}
+    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен -10.}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
-    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-100$.}
+    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен -100.}
 \end{subfigure}
@@
 В результате сравнения архитектур было показано, что локально соединенная архитектура превосходит
-сверточную архитектуру по точности при сравнимом числе параметров. Также было показано, что обучение связей конкуренции способно улучшить точность спайковой сети.
+сверточную архитектуру по точности при сравнимом числе параметров.
+Также было показано, что обучение связей конкуренции способно улучшить точность спайковой сети.
+Полученные результаты соответствуют state of the art.
+
+\pagebreak
 
@@
 В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью.
-Показано, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при одинаковом числе параметров.
+Оказалось, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при примерно одинаковом числе параметров.
 
 Также было обнаружено, что обучение конкуренции позволяет дополнительно повысить точность сети.
-
-\clearpage
 
@@
 
-В качестве перспектив для исследования можно отметить более глубокое изучение обучения конкуренции, а именно анализ распределений весов конкуренции, а также подбор оптимальных параметров обучения конкуренции.
+В качестве перспектив для дальнейшенго исследования можно отметить более глубокое изучение обучения конкуренции, а именно анализ распределений весов конкуренции, а также подбор оптимальных параметров обучения конкуренции.
+В этой работе не было исследовано обучение конкуренции у сетей с очень большим числом параметров и высокой точностью, так как такие исследования требуют слишком больших вычислительных ресурсов.
+Тем не менее, возможно, что обучение конкуренции позволит улучшить точность для таких сетей и превзойти текущие state of the art результаты.
 
@@
 \section{\centering{Благодарности}}
-Приношу свои благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу и Королевой Александре Валерьевне за помощь в проведении научной работы.
+Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течении всего года, а также Королевой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.
 

### 2020-05-21 article/article.tex
update

@@
 \begin{enumerate}
-\item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр (MNIST) при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}.
+\item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}.
 
@@
 \subsubsection{\centering{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}}
-В данной работе используется именно эта модель (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF), самая сложная из представленных. В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
+В данной работе используется именно эта модель (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF), самая сложная из представленных.
+В этой модели динамика потенциала задается таким же уравнением, как и у LIF нейрона:
 
@@
 Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
- \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментов его влияние менее значительно.}}
+ \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности испФользуется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментов его влияние менее значительно.}}
 \end{figure} 
@@
 Показано, что аппаратная реализация спайковых нейронных сетей активно исследуется и уже существует в нескольких исполнениях.
-В следующем разделе будут рассмотрены результаты сравнения этих архитектур.
+Открытым остается вопрос о наиболее эффективной архитектуре, о чем пойдет речь в следующем разделе.
 
@@
 MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений.
-Изображения имеют размер 24 $\times$ 24 пикселя и являются черно-белыми.
+Изображения имеют размер 28 $\times$ 28 пикселя и являются черно-белыми.
 Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).
@@
 
+\footnotetext{Сеть с обучением связей конкуренции}
+
 Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превыщающем числе параметров последней.
@@
 Результат, полученный в этой работе, практически соответствует результату из первой строки.
-
-\footnotetext{Сеть с обучением связей конкуренции}
 

### 2020-05-25 article/article.tex
spelling corrected

@@
 \DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}
+
+\makeatletter 
+\def\@makefnmark{\hbox{\@textsuperscript{\normalfont(\@thefnmark)}}}
+\makeatother
 % Отступ первого абзаца главы
@@
 Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}.
-Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов.
-Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы.
+Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов.
+Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы.
 Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности.
@@
 Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений.
-Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
+Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
 Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams}.
@@
 \section{\centering{Спайковые нейронные сети}}
-Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними.
+Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними.
 Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}.
 Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность.
-Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий - \textit{пост-спайка}.
+Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий --- \textit{пост-спайка}.
 Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи.
@@
 
-$v(t)$ - потенциал нейрона, $v_{reset}$ - уровень сброса, $w_i$ - вес $i$-ой связи, $_i$ - <<ток>> $i$-ой связи, принимающий значение 1, если от нее есть спайк и 0, если его нет, а $R$ - размерный коэффициент, численно равный 1.
+$v(t)$ --- потенциал нейрона, $v_{reset}$ --- уровень сброса, $w_i$ --- вес $i$-ой связи, $I_i$ --- <<ток>> $i$-ой связи, принимающий значение 1, если от нее есть спайк и 0, если его нет, а $R$ --- размерный коэффициент, численно равный 1.
 
-\item Осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ - значением порога активации.
+\item Осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ --- значением порога активации.
 Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до $v_{reset}$.
@@
 
-$I(t)$ - накопленный к этому моменту ток от входящих спайков, а остальные переменные обозначены в выражении \ref{eq:thresh}.
+$I(t)$ --- накопленный к этому моменту ток от входящих спайков, а остальные переменные обозначены в выражении \ref{eq:thresh}.
 
-\item осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ - значением порога активации.
+\item осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ --- значением порога активации.
 Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$, а также сбрасывает $I(t)$ до 0, после чего наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
@@
  \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{, где}
-\end{equation} где $\tau_v$ - временная константа симуляции, остальные переменные обозначены в выражениях \ref{eq:if} и \ref{eq:thresh}.
+\end{equation} где $\tau_v$ --- временная константа симуляции, остальные переменные обозначены в выражениях \ref{eq:if} и \ref{eq:thresh}.
 
@@
  \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
-\end{equation} где $I(t)$ - ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ - уровень релаксации, $\tau_v$ - временная константа симуляции.\\
+\end{equation} где $I(t)$ --- ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ --- уровень релаксации, $\tau_v$ --- временная константа симуляции.\\
 
@@
  v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
-\end{equation} где $\theta_0$ - начальный порог активации, $\theta(t)$ - адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\
+\end{equation} где $\theta_0$ --- начальный порог активации, $\theta(t)$ --- адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\
 
@@
 Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
- \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности испФользуется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментов его влияние менее значительно.}}
+ \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментах его влияние менее значительно.}}
 \end{figure} 
@@
 Пусть есть $X$ слой нейронов $N \times M$.
-Операция свертки определяется 4 параметрами - размером \textit{ядра} свертки ($k_1$, $k_2$) и \textit{шагом} свертки ($s_1$, $s_2$).
+Операция свертки определяется 4 параметрами: размером \textit{ядра} свертки ($k_1$, $k_2$) и \textit{шагом} свертки ($s_1$, $s_2$).
 
@@
 
-В дальнейшем ядро свертки $k_{1} \times k_{2} $ будем также называть синонимами - \textit{<<область видимости>>}, \textit{<<рецептивное поле>>}.
+В дальнейшем ядро свертки $k_{1} \times k_{2} $ будем также называть синонимами --- \textit{<<область видимости>>}, \textit{<<рецептивное поле>>}.
 Также в этой работе для упрощения подбора оптимальных параметров используются только квадратные свертки, т.е.
@@
 
-\subsubsection{\centering{Локальное соединенная сеть}}
+\subsubsection{\centering{Локально соединенная сеть}}
 Локально соединенная архитектура совпадает со сверточной с тем единственным отличием, что веса $Y$ нейронов для нее не являются общими, то есть каждый $Y$ нейрон имеет свои уникальные веса связей $XY$.
@@
 
-Размерность $Y$ слоя для локально соединной сети равна ($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1}$, $\frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$), число связей равно $\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \cdot \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2} \cdot k_1 \cdot k_2$.
+Размерность $Y$ слоя для локально соединенной сети равна ($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1}$, $\frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$), число связей равно $\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \cdot \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2} \cdot k_1 \cdot k_2$.
 
@@
 Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением.
-Обучением может вестись как с учителем - если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью - так и без учителя.
-Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток - в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным.
+Обучением может вестись как с учителем --- если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью --- так и без учителя.
+Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток --- в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным.
 В свою очередь, обучения без учителя может давать немного худшие результаты в зависимости от задачи, однако не требует разметки данных, что часто позволяет подготавливать большие объемы обучающей выборки, чем при обучении без учителя.
-В данной работе для обучение используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).
+В данной работе для обучения используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).
 
 \subsubsection{\centering{STDP}}
-STDP - биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}.
+STDP --- биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}.
 При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
@@
 
-Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается.
-После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большим весов, а значит, начинает сам испускать пост-спайк, если в короткий промежуток времени эти нейроны будут активны одновременно.
+Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот, вес уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается.
+После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большими весами, а значит, начинает сам испускать пост-спайк, если в короткий промежуток времени эти нейроны будут активны одновременно.
 Этим он объединяет их активность, посылая пост-спайк дальше по сети.
@@
 
-Таким образом, в процессе обучения связей между нейронами, активность которых корреллирует, уменьшаются. Это правило используется для обучения связей конкуренции.
+Таким образом, в процессе обучения вес связей между нейронами, активность которых корреллирует, уменьшается. Это правило используется для обучения связей конкуренции.
 
@@
 
-\footnotetext[1]{Для видео разрешением $400 \times 240$ пикселей 30 кадров/с.}
+\footnotetext[1]{Для обработки видео разрешением $400 \times 240$ пикселей 30 кадров/с.}
 \footnotetext[2]{При полной загрузке.}
@@
 \subsection{\centering{Описание задачи классификации}} 
-Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения - задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST.
+Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST.
 MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений.
@@
 
-В этой работе изображения обрезаются так, что используется только центральная область 20x20 пикселей.\\
+В этой работе изображения обрезаются так, что используется только центральная область 20$\times$20 пикселей.\\
 
@@
 
-Нейроны, имеющие общие рецептивные поля соединяются $YY$ связями конкуренции.
+Нейроны, имеющие общие рецептивные поля, соединяются $YY$ связями конкуренции.
 Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность.
@@
 Края изображений часто практически пусты, поэтому эта операция практически не влияет на объем информации, доступный сети.
-Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя генерируются $X$ спайки.
+Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя, генерируются $X$ спайки.
 Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP.
-После каждой итерации обучения производится нормализация весов - веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равной определенной константе.
+После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равной определенной константе.
 Это делается для избежания возникновения слишком больших отдельных весов.
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
-    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 - класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 - класс с минимальным голосом нейрона.}
+    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 --- класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 --- класс с минимальным голосом нейрона.}
 \end{subfigure}
@@
 \end{center}
-Для оценки работы алгоритма интерпретации используется точность - отношение количества верно распознанных цифр к размеру тестовой выборки.
+Для оценки работы алгоритма интерпретации используется точность --- отношение количества верно распознанных цифр к размеру тестовой выборки.
 В этой работе во всех случаях размер тестовой выборки составляет 10000.
@@
 
-Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превыщающем числе параметров последней.
+Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превышающем числе параметров последней.
 Также видно, что не следует использовать слишком маленький размер ядра свертки.
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
-    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен -10.}
+    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен --10.}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
-    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен -100.}
+    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен --100.}
 \end{subfigure}
-\caption{Влияение конкуренции на обучение связей $XY$.}
+\caption{Влияние конкуренции на обучение связей $XY$.}
 \label{competition-training-importance}
@@
 
-В качестве перспектив для дальнейшенго исследования можно отметить более глубокое изучение обучения конкуренции, а именно анализ распределений весов конкуренции, а также подбор оптимальных параметров обучения конкуренции.
+В качестве перспектив для дальнейшего исследования можно отметить более глубокое изучение обучения конкуренции, а именно анализ распределений весов конкуренции, а также подбор оптимальных параметров обучения конкуренции.
 В этой работе не было исследовано обучение конкуренции у сетей с очень большим числом параметров и высокой точностью, так как такие исследования требуют слишком больших вычислительных ресурсов.
@@
 \section{\centering{Благодарности}}
-Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течении всего года, а также Королевой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.
+Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королевой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.
 

### 2020-05-29 article/article.tex
formatting

@@
 
+\captionsetup[figure]{labelformat=parens, labelsep=period}
+\captionsetup[table]{labelformat=parens, labelsep=period}
+
 \begin{document}
@@
 
-    Королёва А.В.
+    н.с Королёва А.В.
 
@@
 
-\section{\centering{Введение}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
+\section*{\centering{Введение}}
 Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
@@
 
-\subsection{\centering{Мотивация}}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Мотивация}
+\subsection*{\centering{Мотивация}}
 Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}.
@@
 
-\subsection{\centering{Постановка задачи}}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Постановка задачи}
+\subsection*{\centering{Постановка задачи}}
 В данной работе:
@@
 
-\subsection{\centering{Выводы к разделу 2}} 
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 2}
+\subsection*{\centering{Выводы к разделу 2}} 
 Выше были представлены несколько моделей нейронов в спайковых нейронных сетях и определены основные архитектуры, между которыми будет производиться сравнение.
@@
 
-\subsection{\centering{Выводы к разделу 3}}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 3}
+\subsection*{\centering{Выводы к разделу 3}} 
 В результате сравнения архитектур было показано, что локально соединенная архитектура превосходит
@@
 
-\section{\centering{Выводы}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
+\section*{\centering{Выводы}}
 В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью.
@@
 
-\section{\centering{Заключение}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
+\section*{\centering{Заключение}}
 Локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на вычислительном нейрочипе.
-Способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать локально соединенные сети для обучения на выборка сравнительно небольшого объема (3000-5000).
+Способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать локально соединенные сети для обучения на выборках сравнительно небольшого объема (3000-5000).
 Использование дополнительного алгоритма интерпретации активности, такого как линейный классификатор, позволяет повысить эффективность сети.
@@
 
-\section{\centering{Благодарности}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Благодарности}
+\section*{\centering{Благодарности}} 
 Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королевой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.
@@
 
-\printbibliography
+\printbibliography[heading=bibintoc,type=article,title={Список литературы}]
 

### 2020-05-30 article/article.tex
formatting update

@@
 
+\usepackage{titling,lipsum}
+
 \begin{document}
 
+\thispagestyle{empty}
+
 \begin{center}
-    \hfill \break
     ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ
@@
 
-    н.с Королёва А.В.
+    н.с, Королёва А.В.
 
@@
 
-    Дёмин В.А.
+    Директор-координатор по направлению <<природоподобные технологии>> НИЦ <<Курчатовский институт>>, к.ф.-м.н, Дёмин В.А.
 
@@
 
-Допущена к защите
+\begin{flushleft}
+Допущена к защите <<$\underline{\hspace{0.5cm}}$>>${\underline{\hspace{0.2\textwidth}}}$ 2020 г.
+\end{flushleft}
 
-Зав.кафедрой $\underset{\text{подпись зав.кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
-\hfill\break
+\begin{flushleft}
+Заведующий кафедрой общей физики и молекулярной электроники\\
+д.ф.-м.н., профессор
+$\underset{\text{подпись зав. кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$ П.К. Кашкаров
+\end{flushleft}
+
 \hfill\break
 \begin{center}
-
-Москва
-
-\hfill\break
+Москва\\
 2020
@@
 
-\thispagestyle{empty}
-
 \tableofcontents
 
-\clearpage
+\pagebreak
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
-\section*{\centering{Введение}}
+\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}
+\section*{\centering{ВВЕДЕНИЕ}}
 Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
@@
 
-\section{\centering{Спайковые нейронные сети}}
+\section{\centering{СПАЙКОВЫЕ НЕЙРОННЫЕ СЕТИ}}
 Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними.
@@
 
-\section{\centering{Моделирование обучения спайковой нейронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}}
+\section{\centering{МОДЕЛИРОВАНИЕ ОБУЧЕНИЯ СПАЙКОВОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ}}
 
@@
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
-\section*{\centering{Выводы}}
+\addcontentsline{toc}{section}{ВЫВОДЫ}
+\section*{\centering{ВЫВОДЫ}}
 В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью.
@@
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
-\section*{\centering{Заключение}}
+\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
+\section*{\centering{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}}
 Локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на вычислительном нейрочипе.
@@
 
+\begin{flushleft}
+Заведующий кафедрой\\ общей физики и молекулярной электроники\\
+д.ф.-м.н., профессор
+$\underset{\text{подпись зав. кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$ П.К. Кашкаров
+\end{flushleft}
+
+\clearpage
+
+% \addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{-2}}
+
+\addcontentsline{toc}{section}{БЛАГОДАРНОСТИ}
+\section*{\centering{БЛАГОДАРНОСТИ}} 
+Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королевой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.
+
+\clearpage
+
+\printbibliography[heading=bibintoc,type=article,title={СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ}]
+
 \begin{center}
@@
 
-\clearpage
-
-% \addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{-2}}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Благодарности}
-\section*{\centering{Благодарности}} 
-Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королевой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.
-
-\clearpage
-
-\printbibliography[heading=bibintoc,type=article,title={Список литературы}]
-
 \end{document}

### 2020-05-31 article/article.tex
update

@@
 \makeatother
+
 % Отступ первого абзаца главы
@@
 \renewcommand{\rmdefault}{ftm}
-
-% Красивые ссылки на литературу (конкретно, автоматическая сортировка и дефисы)
 
@@
 
-\captionsetup[figure]{labelformat=parens, labelsep=period}
-\captionsetup[table]{labelformat=parens, labelsep=period}
+\captionsetup[figure]{labelsep=period}
+\captionsetup[table]{labelsep=period}
 
@@
 
-    Выполнил студент
-
-    406 группа
+    Выполнил студент 406 группы
 
@@
 
-    н.с, Королёва А.В.
+    к.ф.-м.н., н.с. Королёва А.В.
 
@@
 
-    Директор-координатор по направлению <<природоподобные технологии>> НИЦ <<Курчатовский институт>>, к.ф.-м.н, Дёмин В.А.
+    Директор-координатор по направлению <<природоподобные технологии>> НИЦ <<Курчатовский институт>>, к.ф.-м.н. Дёмин В.А.
 
@@
 \begin{flushleft}
-Заведующий кафедрой общей физики и молекулярной электроники\\
-д.ф.-м.н., профессор
+Заведующий кафедрой\\
+общей физики и молекулярной электроники\\
+д.ф.-м.н., профессор \hfill
 $\underset{\text{подпись зав. кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$ П.К. Кашкаров
@@
 \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{convolution.pdf}
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{convolution_ru.pdf}
     \caption{Свертка}
@@
 \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{local_connection.pdf}
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{local_connection_ru.pdf}
     \caption{Локальное соединение}
@@
 
+Также были проведены эксперименты по ограничению значений весов конкуренции сверху и снизу.
+Оказалось, что как маленькие по модулю, так и большие по модулю веса конкуренции играют важную роль в работе сети, так как ограничение как сверху, так и снизу отрицательно влияет на точность распознавания.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+% \begin{subfigure}{0.70\textwidth}
+%     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_base_ru.pdf}
+%     \caption{Слабая конкуренция}
+% \end{subfigure}
+
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low_ru.pdf}
+    \caption{Ограничение весов конкуренции снизу значением --350} 
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high_ru.pdf}
+    \caption{Ограничение весов конкуренции сверху значением --100}
+\end{subfigure} 
+\caption{Влияние ограничения значений весов конкуренции на точность. До ограничения точность этой сети составляла 0.823.}
+\end{figure}
+
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 3}
@@
 Также было показано, что обучение связей конкуренции способно улучшить точность спайковой сети.
-Полученные результаты соответствуют state of the art.
+Полученные результаты соответствуют state of the art по точности \cite{saunders2019locally}.
 
@@
 
-\begin{flushleft}
-Заведующий кафедрой\\ общей физики и молекулярной электроники\\
-д.ф.-м.н., профессор
-$\underset{\text{подпись зав. кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$ П.К. Кашкаров
-\end{flushleft}
-
 \clearpage
-
-% \addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{-2}}
 

### 2020-05-31 thesis/nets.py

@@ -215,10 +215,11 @@ class AbstractSNN:
         Hash of network weights.
         :return: returns hash of network weights.
         """
-        state = (
-            self.name + str(self.get_weights_XY()) + str(self.get_weights_YY())
-        ).encode("utf8")
-        return hashlib.sha224(state).hexdigest()
+        hash = hashlib.md5()
+        hash.update(self.name.encode('utf8'))
+        hash.update(self.get_weights_XY().numpy())
+        hash.update(self.get_weights_YY().numpy())
+        return hash.hexdigest()
 
     @property
     def best_voters(self):
@@ -632,7 +633,7 @@ class AbstractSNN:
         outputs = []
 
         self.network.reset_()
-        print("Collecting activity data...")
+        print("Collecting calibration activity data...")
         for batch in tqdm(calibration_dataloader, ncols=ncols):
             inpts = {"X": batch["encoded_image"].transpose(0, 1)}
             self.network.run(inpts=inpts, time=self.time_max, input_time_dim=1)
@@ -687,6 +688,7 @@ class AbstractSNN:
         outputs = []
         labels = []
         self.network.reset_()
+        print('Collecting test activity data...')
         for batch in tqdm(test_dataloader):
             inpts = {"X": batch["encoded_image"].transpose(0, 1)}
             self.network.run(inpts=inpts, time=self.time_max, input_time_dim=1)
@@ -884,7 +886,7 @@ class AbstractSNN:
                 )
             return None
 
-        if not os.path.exists(f"activity//{self.name}//activity_test/"):
+        if not os.path.exists(f"activity//{self.name}//activity"):
             self.collect_activity_calibration(n_iter)
 
         found_activity = False

### 2020-05-31 article/article.tex
update

@@
+\listfiles
 \documentclass[a4paper]{article}
@@
 \usepackage[nottoc]{tocbibind}
-\usepackage[backend=biber]{biblatex}
+\usepackage[style=gost-numeric,language=auto,backend=biber,sorting=none,defernumbers=true]{biblatex}
 \addbibresource{lit.bib}
@@
 % \usepackage{utf8gost705u}
-% \bibliographystyle{utf8gost705u}
 
@@
 
-\pagebreak
+\clearpage
 
@@
 Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
-Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1, hardware2}.
+Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1}.
 
@@
 
+\addcontentsline{toc}{section}{ПРИЛОЖЕНИЯ}
+\section*{\centering{ПРИЛОЖЕНИЯ}}
+Термины и сокращения
+
+\clearpage
+
 \addcontentsline{toc}{section}{БЛАГОДАРНОСТИ}
 \section*{\centering{БЛАГОДАРНОСТИ}} 
-Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королевой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.
+Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королёвой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.
 

### 2020-06-01 article/article.tex
update

@@
 \usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{hyperref}
+\usepackage{sectsty}
+\sectionfont{\centering}
+\subsectionfontt{\centering}
+
 \usepackage{filecontents}
-\hypersetup{
-    colorlinks,
-    citecolor=black,
-    filecolor=black,
-    linkcolor=black,
-    urlcolor=blue
-}
+
 \usepackage{float}
@@
 \usepackage[nottoc]{tocbibind}
-\usepackage[style=gost-numeric,language=auto,backend=biber,sorting=none,defernumbers=true]{biblatex}
+\usepackage[style=gost-numeric,language=auto,backend=biber,sorting=none,defernumbers=false]{biblatex}
 \addbibresource{lit.bib}
@@
 \usepackage{titling,lipsum}
+
+\usepackage{hyperref}
+\hypersetup{
+    colorlinks,
+    citecolor=black,
+    filecolor=black,
+    linkcolor=black,
+    urlcolor=blue
+}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}
-\section*{\centering{ВВЕДЕНИЕ}}
+\section*{ВВЕДЕНИЕ}
 Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
@@
 
-Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) не представляется возможным применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы.
+Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы.
+Вставить ссылку на попытки бэкпропа.
 Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС представляется важной задачей.
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Мотивация}
-\subsection*{\centering{Мотивация}} 
+\subsection*{Мотивация}
 Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}.
@@
 Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности.
-Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер.
+Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой.
 Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений.
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Постановка задачи}
-\subsection*{\centering{Постановка задачи}}
+\subsection*{Постановка задачи}
 В данной работе:
@@
 
-\section{\centering{СПАЙКОВЫЕ НЕЙРОННЫЕ СЕТИ}}
+\section{Спайковые нейронные сети}
 Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними.
@@
 
-\subsection{\centering{Преимущества спайковых нейронных сетей}}
+\subsection{Преимущества спайковых нейронных сетей}
 Спайковые нейронные сети имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.
@@
 
-\subsection{\centering{Модели нейронов спайковой нейронной сети}}
+\subsection{Модели нейронов спайковой нейронной сети}
 Реальный нейрон мозга является очень сложным объектом, поведение которого до сих пор не до конца изучено.
@@
 
-\subsubsection{\centering{Пороговый нейрон}}
+\subsubsection{Пороговый нейрон}
 Это наиболее упрощенная модель нейрона. В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:
@@
 
-\subsubsection{\centering{Пороговый интегратор}}
+\subsubsection{Пороговый интегратор}
 Это немного усложненная модель нейрона (Integrate-and-Fire, IF), в которой нейрон приобретает способность накапливать входящие сигналы во времени.
@@
 
-\subsubsection{\centering{Пороговый интегратор с утечкой}}
+\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой}
 Это еще более усложненная модель нейрона (Leaky-Integrate-and-Fire, LIF), в которой его потенциал приобретает <<утечку>>, то есть стремится с течением времени сравняться с \textit{уровнем релаксации} $v_{rest}$.
@@
 
-\subsubsection{\centering{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}}
+\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
 В данной работе используется именно эта модель (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF), самая сложная из представленных.
@@
 
-\subsection{\centering{Архитектуры спайковых нейронных сетей}}
+\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей}
 Современные архитектуры формальных нейронных сетей могут переноситься на спайковые нейронные сети.
@@
 
-\subsubsection{\centering{Полносвязная сеть}}
+\subsubsection{Полносвязная сеть}
 В полносвязной сети два слоя $X$ и $Y$ имеют связи между всеми парами нейронов.
@@
 
-\subsubsection{\centering{Сверточная сеть}}
+\subsubsection{Сверточная сеть}
 В сверточной сети для построение связей и формирования $Y$ слоя применяется операция \textit{свертки}.
@@
 
-\subsubsection{\centering{Локально соединенная сеть}}
+\subsubsection{Локально соединенная сеть}
 Локально соединенная архитектура совпадает со сверточной с тем единственным отличием, что веса $Y$ нейронов для нее не являются общими, то есть каждый $Y$ нейрон имеет свои уникальные веса связей $XY$.
@@
 
-\subsection{\centering{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}}
+\subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}
 Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением.
@@
 
-\subsubsection{\centering{STDP}}
+\subsubsection{STDP}
 STDP --- биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}.
@@
 
-\subsubsection{\centering{anti-STDP} \label{sec:anti-STDP}}
+\subsubsection{anti-STDP} \label{sec:anti-STDP}
 anti-STDP является правилом обучения, обратным к STDP.
@@
 
-Таким образом, в процессе обучения вес связей между нейронами, активность которых корреллирует, уменьшается. Это правило используется для обучения связей конкуренции.
+Таким образом, в процессе обучения вес связей между нейронами, которые активны одновременно, уменьшается. Это правило используется для обучения связей конкуренции.
 
-\subsection{\centering{Современные аппаратные реализации спайковых нейронных сетей}}
-На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. Рассмотрим их. В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.
+\subsection{Современные аппаратные реализации спайковых нейронных сетей}
+На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей.
+Рассмотрим самые крупные и полномасштабные.
+Текст про авторов.
+В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.
 
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 2}
-\subsection*{\centering{Выводы к разделу 2}} 
+\subsection*{Выводы к разделу 2}
 Выше были представлены несколько моделей нейронов в спайковых нейронных сетях и определены основные архитектуры, между которыми будет производиться сравнение.
 Показано, что аппаратная реализация спайковых нейронных сетей активно исследуется и уже существует в нескольких исполнениях.
-Открытым остается вопрос о наиболее эффективной архитектуре, о чем пойдет речь в следующем разделе.
+Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяют обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей.
+В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью - полезным свойством для обработки изображений.
+Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяют делать их признаки более независимыми.
+Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели - полносвязная сеть со связями конкуренции.
 
@@
 
-\section{\centering{МОДЕЛИРОВАНИЕ ОБУЧЕНИЯ СПАЙКОВОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ}}
+\section{МОДЕЛИРОВАНИЕ ОБУЧЕНИЯ СПАЙКОВОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ}
 
-\subsection{\centering{Описание задачи классификации}} 
+\subsection{Описание задачи классификации}
 Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST.
@@
 
-\subsection{\centering{Особенности архитектуры}}
+\subsection{Особенности архитектуры
 Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга.
@@
 
-\subsection{\centering{Обучение связей $XY$}}
+\subsection{Обучение связей $XY$}
 Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей.
@@
 
-\subsection{\centering{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}}
+\subsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}
 
@@
 
-\subsubsection{\centering{Калибровка голосов}} \label{calibration}
+\subsubsection{Калибровка голосов}} \label{calibration}
 Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов.
@@
 
-\subsubsection{\centering{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}}
+\subsubsection{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}
 LCSNN отличаются большой скоростью обучения.
@@
 
-\subsection{\centering{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}}
+\subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
 Были проведены эксперименты по измерению точности сетей с различными архитектурами.
@@
 \begin{table}[H]
- \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны средние значения и стандартное отклонение для точности.}
+ \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны среднее значение и стандартное отклонение для точности.}
 \begin{center}
@@
 Результат, полученный в этой работе, практически соответствует результату из первой строки.
+Заметим, что при помощи признаков, обученных без учителя достигаются результаты, лишь немногим уступающие по точности.
 
-\subsection{\centering{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}}
+\subsection{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}
 Связи $YY$ очень сильно влияют на обучение связей $XY$.
@@
 
+Слова про выигрыш при обучении конкуренции.
+
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 3}
-\subsection*{\centering{Выводы к разделу 3}} 
+\subsection*{Выводы к разделу 3}
 В результате сравнения архитектур было показано, что локально соединенная архитектура превосходит
-сверточную архитектуру по точности при сравнимом числе параметров.
-Также было показано, что обучение связей конкуренции способно улучшить точность спайковой сети.
-Полученные результаты соответствуют state of the art по точности \cite{saunders2019locally}.
+сверточную архитектуру по точности при сравнимом числе параметров. Также было показано, что обучение связей конкуренции способно улучшить точность спайковой сети.
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{ВЫВОДЫ}
-\section*{\centering{ВЫВОДЫ}}
+\section*{ВЫВОДЫ}
 В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью.
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
-\section*{\centering{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}}
+\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
 Локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на вычислительном нейрочипе.
@@
 
-\addcontentsline{toc}{section}{ПРИЛОЖЕНИЯ}
-\section*{\centering{ПРИЛОЖЕНИЯ}}
-Термины и сокращения
-
-\clearpage
-
 \addcontentsline{toc}{section}{БЛАГОДАРНОСТИ}
-\section*{\centering{БЛАГОДАРНОСТИ}} 
+\section*{БЛАГОДАРНОСТИ}
 Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королёвой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.

### 2020-06-01 article/article.tex
update

@@
 \sectionfont{\centering}
-\subsectionfontt{\centering}
+\subsectionfont{\centering}
 
@@
 \usepackage[style=gost-numeric,language=auto,backend=biber,sorting=none,defernumbers=false]{biblatex}
-\addbibresource{lit.bib}
+\DeclareBibliographyAlias{report}{unpublished}
+\addbibresource{lit}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-\subsection{Особенности архитектуры
+\subsection{Особенности архитектуры}
 Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга.
@@
 
-\subsubsection{Калибровка голосов}} \label{calibration}
+\subsubsection{Калибровка голосов} \label{calibration}
 Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов.

### 2020-06-01 article/article.tex
all biblatex units -> article because of a bug (looks like it)

@@
 \usepackage[nottoc]{tocbibind}
-\usepackage[style=gost-numeric,language=auto,backend=biber,sorting=none,defernumbers=false]{biblatex}
-\DeclareBibliographyAlias{report}{unpublished}
-\addbibresource{lit}
+\usepackage[style=gost-numeric,language=auto,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
+\DeclareBibliographyAlias{misc}{article}
+\addbibresource{lit.bib} 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \hline
-{\cite{mnist1}} & {Полносвязная + конкуренция} & {Без учителя} & {95}\\
+{\cite{mnist2}} & {Полносвязная + конкуренция} & {Без учителя} & {95}\\
 \hline
@@
 
-\printbibliography[heading=bibintoc,type=article,title={СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ}]
+\printbibliography[sorting=none,heading=bibintoc,type=article,title={СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ}]
 

### 2020-06-01 article/article.tex
update

@@
 \usepackage{sectsty}
-\sectionfont{\centering}
-\subsectionfont{\centering}
+\sectionfont{\centering\normalfont}
+\subsectionfont{\centering\normalfont}
+\subsubsectionfont{\normalfont}
 
@@
 \usepackage[nottoc]{tocbibind}
-\usepackage[style=gost-numeric,language=auto,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
+\usepackage[style=gost-numeric,sorting=none,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
 \DeclareBibliographyAlias{misc}{article}
@@
 % Установка нужного шрифта
-\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
+% \renewcommand{\rmdefault}{ftm}
 
@@
 \renewcommand{\Large}{\fontsize{20}{25pt}\selectfont}
-
-% \usepackage{utf8gost705u}
 
@@
 
+\section*{Используемые термины и обозначения}
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{Нейронная сеть} --- модель группы нейронов, соединенных связями.
+В \textbf{формальной нейронной сети} --- \textbf{ФНС} --- взаимодействие нейронов происходит мгновенно; в \textbf{спайковой нейронной сети} --- \textbf{СНС} --- нейроны обмениваются сигналами, и активность такой сети моделируется во времени.
+ \item \textbf{Спайки}: \textbf{пост-спайк} и \textbf{пре-спайк} --- сигналы, которыми обмениваются нейроны.
+Спайки распространяются по связям сети.
+Для синапса спайк пре-синаптического нейрона называется \textbf{пре-спайком}, а спайк пост-синаптического нейрона называется \textbf{пост-спайком}.
+ \item \textbf{Вес связи} --- вещественное число, являющееся коэффициентом передачи информации вдоль этой связи. 
+ \item \textbf{STDP} --- локальное правило обучения без учителя весов связей спайковой нейронной сети \cite{STDP}.
+\textbf{anti-STDP} --- модификация STDP со значениями амплитуд противоположного знака.
+Применяется для обучения весов связей конкуренции.
+ \item \textbf{Связи конкуренции} --- связи, вес которых имеет отрицательное значение. Получение пре-спайка по такой связи подавляет активность пост-синаптического нейрона.
+ \item Обучение \textbf{с учителем} / \textbf{без учителя} --- в первом случае при обучении модели используется информация об истинных значениях целевой переменной, которую предсказывает модель; во втором случае используется лишь информация о признаках объектов обучения.
+ \item \textbf{Полносвязное} соединение --- тип связей между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон первого слоя соединен с каждым нейроном второго слоя \cite{Khan_2020}.
+ \item \textbf{Свертка} --- тип связи между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон второго слоя соединяется лишь с нейронами первого слоя, лежащими в определенной области.
+При свертке веса связей нейронов второго слоя имеют общие значения \cite{Khan_2020}.
+ \item \textbf{Локальное соединение} --- тип связи между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон второго слоя соединяется лишь с нейронами первого слоя, лежащими в определенной области.
+В отличие от свертки, в локальном соединении каждый нейрон второго слоя связан с нейронами первого слоя уникальным набором весов \cite{Khan_2020}.
+\end{itemize}
+
+\clearpage
+
 \tableofcontents
@@
 Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы.
-Вставить ссылку на попытки бэкпропа.
+Хотя такие проекты существуют \cite{Lee_2020, backprop_spiking}, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения \cite{STDP}, являющиеся как более биологически корректными, так и более энергоэффективными.
 Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС представляется важной задачей.
@@
 \subsection*{Мотивация}
-Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}.
+Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}.
 Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов.
 Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы.
-Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности.
+Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности \cite{Edwards2015GrowingPF}.
 Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой.
@@
 Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
-Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams}.
+Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams, Khan_2020}.
+
+Спайковые нейронные сети имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.
+
+\begin{itemize}
+\item С помощью спайковых нейронных сетей возможно временное кодирование паттернов, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей.
+\item Для обучения спайковых нейронных сетей могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию, источником которой являются нейроны, которые эта связь соединяет.
+Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех связях, стоящих между этой связью и выходом сети.
+Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
+\item Более того, эти алгоритмы используют обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных.
+\item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном (энергоэффективность достигается за счет пространственной и временной разреженности спайков в сети) нейроморфном процессоре.
+Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает еще больший выигрыш в производительности и энергоэффективности.
+\cite{hardware1, hardware2}.
+\item Спайковые нейронные сети биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы.
+\end{itemize}
+
+Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей - сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}.
+Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.
 
@@
 При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.
-
-\subsection{Преимущества спайковых нейронных сетей}
-Спайковые нейронные сети имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.
-
-\begin{itemize}
-\item Для обучения спайковых нейронных сетей могут применять локальные алгоритмы, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию, источником которой являются нейроны, которые эта связь соединяет.
-Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех связях, стоящих между этой связью и выходом сети.
-Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
-\item Более того, эти алгоритмы используют обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных.
-\item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном нейроморфном процессоре.
-Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает еще больший выигрыш в производительности и энергоэффективности \cite{hardware1, hardware2}.
-\item Спайковые нейронные сети биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы.
-\end{itemize}
 
@@
 
-\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей}
+\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей} \label{sec:architectures}
 Современные архитектуры формальных нейронных сетей могут переноситься на спайковые нейронные сети.
@@
 На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей.
-Рассмотрим самые крупные и полномасштабные.
-Текст про авторов.
+Рассмотрим самые крупные из них: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida - нейроморфный процессор от BranChip (2020).
 В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.
@@
 \footnotetext[3]{Энергопотребление может быть от 1 мкВт до 10 мВт в зависимости от сложности задачи.}
+
+Все эти проекты разрабатываются под современные нужды и уже способны применяться в исследованиях или индустрии.
 
@@
 \hline
-{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {$87.5 \pm 0.9$}\\
+{LCSNN} & {1000} & {12} & {10287000} & {9000} & {$95.1 \pm 0.2$}\\
 \hline
-{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {$82.9 \pm 0.2$}\\
+{LCSNN} & {100} & {12} & {218700} & {900} & {$87.5 \pm 0.3$}\\
 \hline
-{LCSNN\footnotemark} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$}\\
+{LCSNN} & {100} & {8} & {260800} & {1600} & {$82.9 \pm 0.4$}\\
 \hline
-{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$80.1 \pm 1.0$}\\
+{LCSNN\footnotemark} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$82.3 \pm 0.4$}\\
 \hline
-{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$}\\
+{LCSNN} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$80.1 \pm 0.4$}\\
 \hline
-{CSNN} & {81} & {12} & {543105} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$}\\
+{LCSNN} & {25} & {8} & {35200} & {400} & {$73.6 \pm 0.4$}\\
 \hline
-{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$}\\
+{CSNN} & {169} & {12} & {255672} & {1521} & {$79.2 \pm 0.4$}\\
 \hline
-{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$}\\
+{CSNN} & {81} & {12} & {58464} & {729} & {$77.2 \pm 0.4$}\\
 \hline
-{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$}\\
+{CSNN} & {100} & {8} & {158464} & {1600} & {$77.4 \pm 0.4$}\\
 \hline
-{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {$73.4 \pm 0.9$}\\
+{CSNN} & {25} & {12} & {5544} & {225} & {$65.8 \pm 0.5$}\\
+\hline
+{CSNN} & {25} & {8} & {9664} & {400} & {$63.1 \pm 0.5$}\\
+\hline
+{FCSNN} & {100} & {20} & {449100} & {100} & {$73.4 \pm 0.4$}\\
 \hline
@@
 
-Результат, полученный в этой работе, практически соответствует результату из первой строки.
-Заметим, что при помощи признаков, обученных без учителя достигаются результаты, лишь немногим уступающие по точности.
+Результат, полученный в этой работе, практически соответствует результату из \cite{saunders2019locally}.
+Заметим, что при помощи признаков, обученных без учителя достигаются результаты, лишь немногим уступающие результатам, полученным при помощи обучения с учителем.
+При этом лучшая локально соединенная сеть с конкуренцией локальных рецептивных полей из этой работы имеет $10 \cdot 10^6$ связей (из них связей прямого распространения --- $1 \cdot 10^6$, связей конкуренции --- $9 \cdot 10^6$), по сравнению с $46 \cdot 10^6$ (из них связей прямого распространения --- $5 \cdot 10^6$, связей конкуренции --- $41 \cdot 10^6$) у полносвязной сети с конкуренцией из \cite{mnist2}.
+К тому же, обучение сети из \cite{mnist2} велось $1 \cdot 10^6$ итераций, тогда как в этой работе число итераций обучения не превосходит 5000.
 
@@
 \textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}}
-\label{competition-training-importance}  
 \end{figure}
@@
 
-Все сети до этого момента имели фиксированные веса конкуренции.
+Все сети, о которых шла речь до этого в работе, имели фиксированные веса конкуренции.
 Было обнаружено, что обучение весов конкуренции позволяет повысить точность сети.
@@
     \caption{Сильная конкуренция}
+    \label{fig:best_competition}
 \end{subfigure}
@@
 \end{subfigure} 
-\caption{Влияние ограничения значений весов конкуренции на точность. До ограничения точность этой сети составляла 0.823.}
+\caption{Влияние ограничения значений весов конкуренции на точность. До ограничения точность этой сети составляла 0.823 (Рис. \ref{fig:best_competition}).}
 \end{figure}
 
-Слова про выигрыш при обучении конкуренции.
+Обучение конкуренции позволило достичь точности, на 2\% превышающей точность сети такой же конфигурации, но с фиксированной конкуренцией.
+Обучение конкуренции производилось только на сетях из 25 каналов, так как его моделирование требует больших вычислительных ресурсов.
 

### 2020-06-02 article/article.tex
update

@@
 \begin{flushleft}
-Заведующий кафедрой\\
+Заведующий кафедрой
 общей физики и молекулярной электроники\\
@@
 
-\section*{Используемые термины и обозначения}
+\clearpage
+
+\tableofcontents
+
+\clearpage
+
+\addcontentsline{toc}{section}{ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ТЕРМИНЫ И ОБОЗНАЧЕНИЯ} 
+\section*{ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ТЕРМИНЫ И ОБОЗНАЧЕНИЯ}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-\clearpage
-
-\tableofcontents
 
@@
 
-Также было обнаружено, что обучение конкуренции позволяет дополнительно повысить точность сети.
-
-\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
-\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
 Локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на вычислительном нейрочипе.

### 2020-06-02 article/article.tex
update

@@
 \subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей} \label{sec:architectures}
-Современные архитектуры формальных нейронных сетей могут переноситься на спайковые нейронные сети.
+Современные архитектуры формальных нейронных сетей \cite{Khan_2020} могут переноситься на спайковые нейронные сети.
 При этом для увеличения эффективности разделения нейронов по признакам используются связи конкуренции (Рис.
@@
 В сверточной сети для построение связей и формирования $Y$ слоя применяется операция \textit{свертки}.
-Пусть есть $X$ слой нейронов $N \times M$.
+Пусть есть $X$ слой нейронов $N_1 \times N_2$.
 Операция свертки определяется 4 параметрами: размером \textit{ядра} свертки ($k_1$, $k_2$) и \textit{шагом} свертки ($s_1$, $s_2$).
@@
 Размерность $Y$ слоя равна
-($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1}$, $\frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$). Число параметров свертки равно $k_1 \cdot k_2$.
+($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \times \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$). Число параметров свертки равно $k_1 \cdot k_2$.
 
@@
 
-Размерность $Y$ слоя для локально соединенной сети равна ($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1}$, $\frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$), число связей равно $\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \cdot \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2} \cdot k_1 \cdot k_2$.
+Размерность $Y$ слоя для локально соединенной сети равна ($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \times \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$), число связей равно $\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \cdot \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2} \cdot k_1 \cdot k_2$.
 
 Как и свертка, локально соединенный слой может быть аналогичным образом основан на слое любой размерности.
-Для локально соединенных сетей также используются только квадратные свертки, т.е.
+Для локально соединенных сетей в этой работе используются только квадратные свертки (для упрощения подбора гиперпараметров), т.е.
 $k_{1} = k_{2} \equiv k$, а $s_{1} = s_{2} \equiv s$.
@@
   \hline
-  {Мозг человека} & {$\approx 100 \cdot 10^9$} & {$\approx 1 \cdot 10^{14}$} & {20000}\\
+  {Мозг человека \cite{human_brain}} & {$\approx 16 \cdot 10^9$} & {$\approx 1 \cdot 10^{14}$} & {20000}\\
   \hline

### 2020-06-02 article/article.tex
update

@@
 
-Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей - сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}.
+Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей --- сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}.
 Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.
@@
 На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей.
-Рассмотрим самые крупные из них: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida - нейроморфный процессор от BranChip (2020).
+Рассмотрим самые крупные из них: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida --- нейроморфный процессор от BranChip (2020).
 В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.
@@
 Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяют обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей.
-В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью - полезным свойством для обработки изображений.
+В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений.
 Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяют делать их признаки более независимыми.
-Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели - полносвязная сеть со связями конкуренции.
+Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели --- полносвязная сеть со связями конкуренции.
 

### 2020-06-03 thesis/nets.py
voiting mechanisms for FCSNN

@@ -3011,41 +3011,31 @@ class FC_SNN(AbstractSNN):
             top_n = 10
 
         if spikes is None:
-            spikes = self.spikes["Y"].get("s").sum(0).squeeze(0)
+            spikes = self.spikes["Y"].get("s").sum(0).squeeze(0).float()
 
-        args = self.votes.argsort(axis=0, descending=True)[0:top_n, :]
-        top_n_votes = torch.zeros(self.votes.shape)
-        for i, top_i in enumerate(args):
-            for j, label in enumerate(top_i):
-                top_n_votes[label, j] = self.votes[label, j]
-        w = self.network.connections[("X", "Y")].w
-        k1, k2 = self.kernel_size, self.kernel_size
-        c1, c2 = self.conv_size, self.conv_size
-        c1sqrt, c2sqrt = int(math.ceil(math.sqrt(c1))), int(math.ceil(math.sqrt(c2)))
-        locations = self.network.connections[("X", "Y")].locations
+        if method == "patch_voting":
+            res = spikes * self.votes
+            res = res.max(1).values
 
-        best_neurons = []
-        votes = torch.zeros(10, self.conv_size ** 2)
-        sum_spikes = torch.zeros(self.conv_size ** 2)
-        for patch_number, filter_number in zip(
-            list(range(self.conv_size ** 2)), self.best_voters.indices
-        ):
-            neuron_num = (
-                filter_number * self.conv_size ** 2
-                + (patch_number // c2sqrt) * c2sqrt
-                + (patch_number % c2sqrt)
-            )
-            filter_ = w[locations[:, patch_number], neuron_num].view(k1, k2)
-            vote = top_n_votes[:, neuron_num]
-            votes[:, patch_number] = vote
-            sum_spikes[patch_number] = spikes.view(self.n_filters, self.conv_size ** 2)[
-                filter_number, patch_number
-            ]
-            best_neurons.append(filter_)
-        res = votes @ sum_spikes
-        res = res.argsort(descending=True)
-        self.label = res[0]
-        return res
+        elif method == "all_voting":
+            res = spikes * self.votes.view([10] + list(spikes.shape))
+            res = res.sum(axis=1)
+
+        elif method == "lc":
+            return self.classifier.predict([spikes.flatten().numpy()])
+
+        else:
+            raise NotImplementedError(
+                f"This voting method [{method}] is not implemented"
+                )
+
+        if res.sum(0).item() == 0:
[…]

### 2020-06-04 article/article.tex
update

@@
 \subsubsectionfont{\normalfont}
-
+\usepackage{changepage}
 \usepackage{filecontents}
-
+% \usepackage{mathptmx}
 \usepackage{float} 
@@
 % \renewcommand{\rmdefault}{ftm}
+% \usepackage{fontspec}
 
@@
 Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.
+Полносвязная сеть --- максимально простая модель, которая может использоваться в качестве сравнительного эталона.
+Сверточная и локально соединенная архитектуры используют свертку --- операцию, позволяющую более эффективно (по сравнению с полносвязной сетью) выделять важные признаки.
+Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов.
+
+\clearpage
 
@@
 
-\section{Спайковые нейронные сети}
+\section{СПАЙКОВЫЕ НЕЙРОННЫЕ СЕТИ}
 Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними.
@@
 \centering
-\begin{subfigure}{0.9\textwidth}
+\begin{subfigure}{\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
@@
 \end{subfigure} 
-\begin{subfigure}{0.9\textwidth} 
+\begin{subfigure}{\textwidth} 
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
@@
 \subsubsection{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}
-LCSNN отличаются большой скоростью обучения.
 Были построены кривые обучения для различных алгоритмов интерпретации активности сети.
@@
 Заметим, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счет калибровки механизма интерпретации.
+Из работы \cite{saunders2019locally} известно, что при достаточно большом числе параметров локально соединенная сеть превосходит сверточную и полносвязную по скорости обучения, так как при каждой итерации обучения обновляется большее число параметров (активен один нейрон для каждого рецептивного поля).
+Здесь не наблюдается такого эффекта, так как представленные кривые обучения построены для недостаточно больших сетей (это вызвано вычислительной сложностью последнего).
+Интересно, что использование линейного классификатора не повышает точность распознавания для полносвязной сети --- скорее всего, из-за простоты ее структуры.
 
-\begin{center}
 \begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{subfigure}{\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
- \caption{Скорость обучения LCSNN. Сравнение различных алгоритмов интерпретации активности.}
+ \caption{Кривая обучения LCSNN.}
+\end{subfigure} 
+\begin{subfigure}{\textwidth} 
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate_ru.pdf}
+ \caption{Кривая обучения CSNN.}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{\textwidth} 
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate_ru.pdf}
+ \caption{Кривая обучения FCSNN.} 
+\end{subfigure}
+\caption{Сравнение кривых обучения различных архитектур спайковых нейронных сетей.
+Приведены результаты для различных алгоритмов интерпретации активности.
+Отбор по спайкам проверялся только для LCSNN, потому что практически совпадает по результатам с голосованием патчей.}
 \end{figure}
-\end{center}
 
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
+\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|p{2.2cm}|p{2.2cm}|}
 \hline
-Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & Точность, \% \\
+&\multicolumn{5}{c|}{Конфигурация} & \multicolumn{2}{c|}{Точность, \%}\\
 \hline
-{LCSNN} & {1000} & {12} & {10287000} & {9000} & {$95.1 \pm 0.2$}\\
+N & Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & {Метод \footnotemark[1]} & {Метод \footnotemark[2]} \\
 \hline
-{LCSNN} & {100} & {12} & {218700} & {900} & {$87.5 \pm 0.3$}\\
+1 & {LCSNN} & {1000} & {12} & {10287000} & {9000} & {$92.3 \pm 0.7$} & {$95.1 \pm 0.5$}\\
 \hline
-{LCSNN} & {100} & {8} & {260800} & {1600} & {$82.9 \pm 0.4$}\\
+2 & {LCSNN} & {100} & {12} & {218700} & {900} & {$87.5 \pm 0.9$} & {$91.5 \pm 0.6$}\\
 \hline
-{LCSNN\footnotemark} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$82.3 \pm 0.4$}\\
+3 & {LCSNN} & {100} & {8} & {260800} & {1600} & {$82.9 \pm 0.6$} & {$88.1 \pm 0.7$}\\
 \hline
-{LCSNN} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$80.1 \pm 0.4$}\\
+4 & {LCSNN\footnotemark[3]} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$} & {$88.2 \pm 0.6$}\\
 \hline
-{LCSNN} & {25} & {8} & {35200} & {400} & {$73.6 \pm 0.4$}\\
+5 & {LCSNN} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$80.1 \pm 1.0$} & {$85.5 \pm 0.8$}\\
 \hline
-{CSNN} & {169} & {12} & {255672} & {1521} & {$79.2 \pm 0.4$}\\
+6 & {LCSNN} & {25} & {8} & {35200} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$} & {$80.3 \pm 0.7$}\\
 \hline
-{CSNN} & {81} & {12} & {58464} & {729} & {$77.2 \pm 0.4$}\\
+7 & {CSNN} & {169} & {12} & {255672} & {1521} & {$79.2 \pm 1.6$} & {$85.7 \pm 1.4$}\\
 \hline
-{CSNN} & {100} & {8} & {158464} & {1600} & {$77.4 \pm 0.4$}\\
+8 & {CSNN} & {81} & {12} & {58464} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$} & {$83.1 \pm 1.2$}\\
 \hline
-{CSNN} & {25} & {12} & {5544} & {225} & {$65.8 \pm 0.5$}\\
+9 & {CSNN} & {100} & {8} & {158464} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$} & {$82.1 \pm 1.3$}\\
 \hline
-{CSNN} & {25} & {8} & {9664} & {400} & {$63.1 \pm 0.5$}\\
+10 & {CSNN} & {25} & {12} & {5544} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$} & {$77.1 \pm 0.6$}\\
 \hline
-{FCSNN} & {100} & {20} & {449100} & {100} & {$73.4 \pm 0.4$}\\
+11 & {CSNN} & {25} & {8} & {9664} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$} & {$75.8 \pm 0.5$}\\
+\hline
+12 & {FCSNN} & {100} & {20} & {449100} & {100} & {$81.4 \pm 0.9$} & {$82.1 \pm 0.8$}\\
 \hline
 \end{tabular}
+\end{adjustwidth}
 \end{center}
@@
 
-\footnotetext{Сеть с обучением связей конкуренции}
+\footnotetext[1]{Лучший алгоритм голосования}
+\footnotetext[2]{Линейный классификатор}
+\footnotetext[3]{Сеть с обучением связей конкуренции}
 

### 2020-06-05 article/thesis.tex
update

--- 2020-06-04 article/article.tex
@@
 
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 2}
-\subsection*{Выводы к разделу 2}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 1}
+\subsection*{Выводы к разделу 1}
 Выше были представлены несколько моделей нейронов в спайковых нейронных сетях и определены основные архитектуры, между которыми будет производиться сравнение.
@@
 
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 3}
-\subsection*{Выводы к разделу 3}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 2}
+\subsection*{Выводы к разделу 2}
 В результате сравнения архитектур было показано, что локально соединенная архитектура превосходит

### 2020-07-23 article/paper_ru.tex
working on paper in russian

--- 2020-06-05 article/thesis.tex
@@
 \usepackage{setspace,amsmath}
-\usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
+% \usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
 \usepackage[nottoc]{tocbibind}
@@
 \makeatother
-
-% Отступ первого абзаца главы
-\usepackage{indentfirst}
-
-% Выставлять полуторные интервалы в тексте, но не вмешивается в подписи, таблицы и сноски
-\usepackage{setspace}
-% Установка нужного шрифта
-% \renewcommand{\rmdefault}{ftm}
-% \usepackage{fontspec}
-
-% Отключаем перенос
-% \hyphenpenalty=10000 
-% \usepackage{tocloft}
-
-% Устанавливаем шрифт 14 pt
-\renewcommand{\tiny}{\fontsize{7}{8.4pt}\selectfont}
-\renewcommand{\scriptsize}{\fontsize{9}{11pt}\selectfont}
-\renewcommand{\footnotesize}{\fontsize{11}{13.6pt}\selectfont}
-\renewcommand{\small}{\fontsize{12}{14.5pt}\selectfont}
-\renewcommand{\normalsize}{\fontsize{14}{18pt}\selectfont}
-\renewcommand{\large}{\fontsize{17}{20pt}\selectfont}
-\renewcommand{\Large}{\fontsize{20}{25pt}\selectfont}
 
@@
 \begin{center}
-    ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ
-
-    УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
-
-    «МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
-
-    имени М.В.ЛОМОНОСОВА»
-
-    \hfill \break
-    \normalsize{ФИЗИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ}\\
-    \hfill \break
-    \normalsize{КАФЕДРА ОБЩЕЙ ФИЗИКИ И МОЛЕКУЛЯРНОЙ ЭЛЕКТРОНИКИ}\\
-    \hfill \break
-    \normalsize{БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА}\\
-    \hfill \break
-    \large\textbf{«МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПОЗНАВАНИЯ ОБРАЗОВ НА ОСНОВЕ ИМПУЛЬСНЫХ НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ»}\\
-
-\end{center}
-
-\begin{flushright}
-
-    Выполнил студент 406 группы
-
-    Гафни Д.
-
-    $\underset{\text{подпись студента}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
-
+    \large\textbf{Обучение связей конкуренции локальных рецептивных полей в спайковых нейронных сетях}\\
     \hfill\break
 
-    Научный руководитель:
-
-    к.ф.-м.н., н.с. Королёва А.В.
-
-    $\underset{\text{подпись научного руководителя}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
-
-    \hfill\break
-
-    Научный консультант:
-
-    Директор-координатор по направлению <<природоподобные технологии>> НИЦ <<Курчатовский институт>>, к.ф.-м.н. Дёмин В.А.
-
-    $\underset{\text{подпись научного консультанта}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
-
-\end{flushright}
-
-\begin{flushleft}
-Допущена к защите <<$\underline{\hspace{0.5cm}}$>>${\underline{\hspace{0.2\textwidth}}}$ 2020 г.
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
-Заведующий кафедрой
-общей физики и молекулярной электроники\\
-д.ф.-м.н., профессор \hfill
-$\underset{\text{подпись зав. кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$ П.К. Кашкаров
-\end{flushleft}
-
-\hfill\break
-\begin{center}
-Москва\\
-2020
+    Даниил Гафни, Вячеслав Дёмин, Дмитрий Нехаев
 \end{center}
-
-\clearpage
 
@@
 
-\clearpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ТЕРМИНЫ И ОБОЗНАЧЕНИЯ} 
-\section*{ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ТЕРМИНЫ И ОБОЗНАЧЕНИЯ}
-\begin{itemize}
- \item \textbf{Нейронная сеть} --- модель группы нейронов, соединенных связями.
-В \textbf{формальной нейронной сети} --- \textbf{ФНС} --- взаимодействие нейронов происходит мгновенно; в \textbf{спайковой нейронной сети} --- \textbf{СНС} --- нейроны обмениваются сигналами, и активность такой сети моделируется во времени.
- \item \textbf{Спайки}: \textbf{пост-спайк} и \textbf{пре-спайк} --- сигналы, которыми обмениваются нейроны.
-Спайки распространяются по связям сети.
-Для синапса спайк пре-синаптического нейрона называется \textbf{пре-спайком}, а спайк пост-синаптического нейрона называется \textbf{пост-спайком}.
- \item \textbf{Вес связи} --- вещественное число, являющееся коэффициентом передачи информации вдоль этой связи. 
- \item \textbf{STDP} --- локальное правило обучения без учителя весов связей спайковой нейронной сети \cite{STDP}.
-\textbf{anti-STDP} --- модификация STDP со значениями амплитуд противоположного знака.
-Применяется для обучения весов связей конкуренции.
- \item \textbf{Связи конкуренции} --- связи, вес которых имеет отрицательное значение. Получение пре-спайка по такой связи подавляет активность пост-синаптического нейрона.
- \item Обучение \textbf{с учителем} / \textbf{без учителя} --- в первом случае при обучении модели используется информация об истинных значениях целевой переменной, которую предсказывает модель; во втором случае используется лишь информация о признаках объектов обучения.
- \item \textbf{Полносвязное} соединение --- тип связей между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон первого слоя соединен с каждым нейроном второго слоя \cite{Khan_2020}.
- \item \textbf{Свертка} --- тип связи между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон второго слоя соединяется лишь с нейронами первого слоя, лежащими в определенной области.
-При свертке веса связей нейронов второго слоя имеют общие значения \cite{Khan_2020}.
- \item \textbf{Локальное соединение} --- тип связи между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон второго слоя соединяется лишь с нейронами первого слоя, лежащими в определенной области.
-В отличие от свертки, в локальном соединении каждый нейрон второго слоя связан с нейронами первого слоя уникальным набором весов \cite{Khan_2020}.
-\end{itemize}
-
-\clearpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}
-\section*{ВВЕДЕНИЕ}
-Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
+\addcontentsline{toc}{section}{Аннотация}
+\section*{Аннотация} 
+Спайковые нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
 Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1}.
@@
 Хотя такие проекты существуют \cite{Lee_2020, backprop_spiking}, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения \cite{STDP}, являющиеся как более биологически корректными, так и более энергоэффективными.
-Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС представляется важной задачей.
+Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, таких как STDP, представляется важной задачей.
 
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Мотивация}
-\subsection*{Мотивация}
+Введение связей конкуренции (имеющих отрицательные веса) позволяет добиться лучшего разделения выучиваемых нейронами признаков.
+Обучение этих связей, возможно, позволит добиться еще более хороших результатов за счет организации кооперативной или конкурентной работы групп нейронов.
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
+\section*{Введение}
 Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}.
@@
 Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов.
+Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяют обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей.
+В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений.
+Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяют делать их признаки более независимыми.
+Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели --- полносвязная сеть со связями конкуренции.
+
+На сегодняшний день существуют исследования, в которых при помощи спайковых нейронных сетей решаются задачи машинного обучения.
+
+\begin{table}[H]
+ \caption{Решение задач машинного обучения при помощи спайковых нейронных сетей}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
+Здесь будет таблица
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
 
@@
 
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Постановка задачи}
-\subsection*{Постановка задачи}
-В данной работе:
-
-\begin{enumerate} 
-\item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}.
-
-\item Проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).
-
-\end{enumerate}
-
-\clearpage
-
-\section{СПАЙКОВЫЕ НЕЙРОННЫЕ СЕТИ}
-Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними.
-Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}.
-Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность.
-Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий --- \textit{пост-спайка}.
-Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи.
-При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}.
-При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.
-
-\subsection{Модели нейронов спайковой нейронной сети}
-Реальный нейрон мозга является очень сложным объектом, поведение которого до сих пор не до конца изучено.
-Для спайковых нейронных сетей используются упрощенные модели нейронов \cite{neuronmodels}.
-Перечислим некоторые из них.
-
-\subsubsection{Пороговый нейрон}
-Это наиболее упрощенная модель нейрона. В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:
-
-\begin{enumerate}
- \item Суммирует входящие сигналы
-
-\begin{equation} \label{eq:thresh}
-v(t) = v_{reset} + R \cdot \sum_{i=1}^n {w_i I_i} \text{, где}
-\end{equation}
-
-$v(t)$ --- потенциал нейрона, $v_{reset}$ --- уровень сброса, $w_i$ --- вес $i$-ой связи, $I_i$ --- <<ток>> $i$-ой связи, принимающий значение 1, если от нее есть спайк и 0, если его нет, а $R$ --- размерный коэффициент, численно равный 1.
-
-\item Осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ --- значением порога активации.
-Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до $v_{reset}$.
-Если потенциал не превосходит порог активации, то нейрон просто сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$.
-\end{enumerate}
-
-\begin{center}
-\begin{figure}[H] 
- \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_thresh_ru.pdf}
- \caption{Типичная зависимость потенциала порогового нейрона от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. В каждый момент времени потенциал нейрона равен взвешенной сумме входящих спайков.}
-\end{figure}
-\end{center}
-
-\subsubsection{Пороговый интегратор}
-Это немного усложненная модель нейрона (Integrate-and-Fire, IF), в которой нейрон приобретает способность накапливать входящие сигналы во времени.
-В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:
-
-\begin{enumerate}
- \item суммирует входящий сигнал
-
-\begin{equation} \label{eq:if}
-v(t) = v_{reset} + R \cdot \sum_{i=1}^n {w_i I_i} + R \cdot I(t) \text{, где}
-\end{equation}
-
-$I(t)$ --- накопленный к этому моменту ток от входящих спайков, а остальные переменные обозначены в выражении \ref{eq:thresh}.
-
-\item осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ --- значением порога активации.
-Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$, а также сбрасывает $I(t)$ до 0, после чего наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
-Если же потенциал не превосходит порога активации, то нейрон просто обновляет значение $I(t)$.
-\end{enumerate}
-
-\begin{center}
-\begin{figure}[H] 
- \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_if_ru.pdf}
- \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора от времени.
-Красными точками отмечены спайки нейрона.
-В отличие от предыдущей модели, потенциал накапливается, пока не достигнет порога активации.}
-\end{figure}
-\end{center}
-
-\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой}
-Это еще более усложненная модель нейрона (Leaky-Integrate-and-Fire, LIF), в которой его потенциал приобретает <<утечку>>, то есть стремится с течением времени сравняться с \textit{уровнем релаксации} $v_{rest}$.
-В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
-
-\begin{equation} \label{eq:lif}
- \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{, где}
-\end{equation} где $\tau_v$ --- временная константа симуляции, остальные переменные обозначены в выражениях \ref{eq:if} и \ref{eq:thresh}.
-
-После испускания каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
-
-Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.
-
-\begin{center}
-\begin{figure}[H] 
- \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_lif_ru.pdf}
- \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой от времени.
-Красными точками отмечены спайки нейрона.
-Видно, что потенциал нейрона сам по себе стремится к значению потенциала релаксации, чего не происходит в предыдущей модели.}
-\end{figure}
-\end{center}
-
-\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
-В данной работе используется именно эта модель (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF), самая сложная из представленных.
-В этой модели динамика потенциала задается таким же уравнением, как и у LIF нейрона:
-
-\begin{equation} \label{eq:alif}
- \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
-\end{equation} где $I(t)$ --- ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ --- уровень релаксации, $\tau_v$ --- временная константа симуляции.\\
-
-Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.
-
-Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению $\theta_o$.
-Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
-\begin{equation} 
- v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
-\end{equation} где $\theta_0$ --- начальный порог активации, $\theta(t)$ --- адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\
-
-\begin{equation}
- \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t)
-\end{equation}\\
-
-Также после испускания каждого спайка адаптивная добавка $\theta(t)$ повышается на $\theta_{plus}$.
-
-Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\
-
-После испускания каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
-
-\begin{center}
-\begin{figure}[H]
- \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
- \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени.
-Красными точками отмечены спайки нейрона.
-Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
- \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментах его влияние менее значительно.}}
-\end{figure} 
-\end{center}
-
-\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей} \label{sec:architectures}
-Современные архитектуры формальных нейронных сетей \cite{Khan_2020} могут переноситься на спайковые нейронные сети.
-При этом для увеличения эффективности разделения нейронов по признакам используются связи конкуренции (Рис.
-\ref{competition-training-importance}).
-
-\subsubsection{Полносвязная сеть}
-В полносвязной сети два слоя $X$ и $Y$ имеют связи между всеми парами нейронов.
-
-Число нейронов $Y$ слоя и его структура задается произвольно. Число параметров (весов) такой сети равно $\frac{XY}{2}$.
-
-\subsubsection{Сверточная сеть}
-В сверточной сети для построение связей и формирования $Y$ слоя применяется операция \textit{свертки}.
-Пусть есть $X$ слой нейронов $N_1 \times N_2$.
-Операция свертки определяется 4 параметрами: размером \textit{ядра} свертки ($k_1$, $k_2$) и \textit{шагом} свертки ($s_1$, $s_2$).
-
-\begin{figure}[H]
-\includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{convolution_ru.pdf}
-    \caption{Свертка}
-\end{figure}
-
-$Y$ нейроны также называются \textit{сверточным} слоем.
-Все они имеют общие (численно совпадающие) веса $W$ связей $XY$ размерности ($k_1 \times k_2$).
-Отличаются нейроны положением области $X$ слоя, с которой имеются связи.
-
-Размерность $Y$ слоя равна
-($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \times \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$). Число параметров свертки равно $k_1 \cdot k_2$.
-
-Заметим, что свертки могут применяться над предыдущим слоем любой размерности. Здесь была описана 2-D свертка, принцип ее работы аналогично переносится и на N-D.
-
-В дальнейшем ядро свертки $k_{1} \times k_{2} $ будем также называть синонимами --- \textit{<<область видимости>>}, \textit{<<рецептивное поле>>}.
-Также в этой работе для упрощения подбора оптимальных параметров используются только квадратные свертки, т.е.
-$k_{1} = k_{2} \equiv k$, а $s_{1} = s_{2} \equiv s$.
-Все сети в этой работе имеют шаг $s = 2$.
-
-\subsubsection{Локально соединенная сеть}
-Локально соединенная архитектура совпадает со сверточной с тем единственным отличием, что веса $Y$ нейронов для нее не являются общими, то есть каждый $Y$ нейрон имеет свои уникальные веса связей $XY$.
-
-\begin{figure}[H]
-\includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{local_connection_ru.pdf}
-    \caption{Локальное соединение}
-\end{figure}
-
-Размерность $Y$ слоя для локально соединенной сети равна ($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \times \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$), число связей равно $\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \cdot \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2} \cdot k_1 \cdot k_2$.
-
-Как и свертка, локально соединенный слой может быть аналогичным образом основан на слое любой размерности.
-Для локально соединенных сетей в этой работе используются только квадратные свертки (для упрощения подбора гиперпараметров), т.е.
-$k_{1} = k_{2} \equiv k$, а $s_{1} = s_{2} \equiv s$.
-Все сети в этой работе имеют шаг $s = 2$.
-
-\subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}
-Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением.
-Обучением может вестись как с учителем --- если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью --- так и без учителя.
-Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток --- в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным.
-В свою очередь, обучения без учителя может давать немного худшие результаты в зависимости от задачи, однако не требует разметки данных, что часто позволяет подготавливать большие объемы обучающей выборки, чем при обучении без учителя.
-В данной работе для обучения используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).
-
-\subsubsection{STDP}
-STDP --- биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}.
-При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
-\begin{equation} 
-\Delta w =
- \begin{cases}
- A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
- A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
- \end{cases}
-\end{equation}
-
-Заметим, что
-
-$$
-\begin{cases}
- A_{+} > 0\\
- A_{-} < 0
-\end{cases}
-$$
-
-\begin{figure}[H] \label{fig:STDP} 
-\begin{center}
- \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}
-
- \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот, вес уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается.
-После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большими весами, а значит, начинает сам испускать пост-спайк, если в короткий промежуток времени эти нейроны будут активны одновременно.
-Этим он объединяет их активность, посылая пост-спайк дальше по сети.
-
-\subsubsection{anti-STDP} \label{sec:anti-STDP}
-anti-STDP является правилом обучения, обратным к STDP.
-
-\begin{equation} 
-\Delta w =
- \begin{cases}
- A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
- A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
- \end{cases}
-\end{equation}
-
-$$
-\begin{cases}
- A_{+} < 0\\
- A_{-} > 0
-\end{cases}
-$$
-
-\begin{figure}[H] \label{fig:anti-STDP} 
-\begin{center}
- \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{anti-STDP_ru.pdf}
-
- \caption{Правило anti-STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Таким образом, в процессе обучения вес связей между нейронами, которые активны одновременно, уменьшается. Это правило используется для обучения связей конкуренции.
-
-\subsection{Современные аппаратные реализации спайковых нейронных сетей}
 На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей.
@@
 
-Все эти проекты разрабатываются под современные нужды и уже способны применяться в исследованиях или индустрии.
+Все эти проекты разрабатываются под современные нужды и уже способны применяться в исследованиях или индустрии, что еще раз подчеркивает важность исследования спайковых нейронных сетей.
 
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 1}
-\subsection*{Выводы к разделу 1}
-Выше были представлены несколько моделей нейронов в спайковых нейронных сетях и определены основные архитектуры, между которыми будет производиться сравнение.
-Показано, что аппаратная реализация спайковых нейронных сетей активно исследуется и уже существует в нескольких исполнениях.
-Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяют обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей.
-В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений.
-Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяют делать их признаки более независимыми.
-Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели --- полносвязная сеть со связями конкуренции.
+В данной работе:
+\begin{enumerate} 
+\item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}.
+
+\item Проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).
+
+\end{enumerate}
 
@@
 
-\section{МОДЕЛИРОВАНИЕ ОБУЧЕНИЯ СПАЙКОВОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ}
+\section{Обучение спайковой нейронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}
 
-\subsection{Описание задачи классификации}
+\subsection{Описание задачи}
 Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST.
@@
 
-\subsection{Особенности архитектуры}
+\subsection{Особенности архитектуры сети с конкуренцией рецептивных полей}
 Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга.
@@
 Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам.
+Аналогичная архитектура может быть построена для сверточной и полносвязной сетей.
 
-\subsection{Обучение связей $XY$}
+\subsection{Обучение прямых связей}
 Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей.
@@
 
-\subsection{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}
+\section{Обучение связей конкуренции}
 Связи $YY$ очень сильно влияют на обучение связей $XY$.
@@
 
-Также были проведены эксперименты по ограничению значений весов конкуренции сверху и снизу.
+\subsection{Анализ обученных весов конкуренции}
+Были проведены эксперименты по ограничению значений весов конкуренции сверху и снизу.
 Оказалось, что как маленькие по модулю, так и большие по модулю веса конкуренции играют важную роль в работе сети, так как ограничение как сверху, так и снизу отрицательно влияет на точность распознавания.
@@
 
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 2}
-\subsection*{Выводы к разделу 2}
-В результате сравнения архитектур было показано, что локально соединенная архитектура превосходит
-сверточную архитектуру по точности при сравнимом числе параметров. Также было показано, что обучение связей конкуренции способно улучшить точность спайковой сети.
-
-\clearpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{ВЫВОДЫ}
-\section*{ВЫВОДЫ}
+\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
+\section*{Выводы}
 В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью.
@@
 
-\addcontentsline{toc}{section}{БЛАГОДАРНОСТИ}
-\section*{БЛАГОДАРНОСТИ}
-Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королёвой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.
-
-\clearpage
-
-\printbibliography[sorting=none,heading=bibintoc,type=article,title={СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ}]
+\printbibliography[sorting=none,heading=bibintoc,type=article,title={Литература}]
 

### 2020-08-30 article/paper_ru.tex
article update

@@
 \section*{Аннотация}
-Спайковые нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
-Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1}.
+Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к спайковым нейронным сетям из-за их дискретной и распределенной во времени природы.
+Хотя такие проекты существуют, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения, являющиеся более биологически корректными, способными обеспечить самообучение алгоритма (без учителя) и более энергоэффективными (при условии реализации на специализированном аппаратном оборудовании).
 
-Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы.
-Хотя такие проекты существуют \cite{Lee_2020, backprop_spiking}, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения \cite{STDP}, являющиеся как более биологически корректными, так и более энергоэффективными.
-Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, таких как STDP, представляется важной задачей.
+Одним из основных недостатков СНС по сравнению с формальными НС является слабая изученность локальных правил обучения, и ввиду этого, более низкие показатели точности работы (логического вывода) алгоритмов на основе СНС.
+Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, таких как STDP, является важной задачей.
 
@@
 
+% \cite{Lee_2020, backprop_spiking}
+
 \addcontentsline{toc}{section}{Введение}
 \section*{Введение}
+Спайковые нейронные сети являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
+Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров).
+
 Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}.
@@
 Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений.
-Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
+Гораздо лучше традиционных процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому более подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
 Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams, Khan_2020}.
@@
 \begin{itemize}
-\item С помощью спайковых нейронных сетей возможно временное кодирование паттернов, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей.
-\item Для обучения спайковых нейронных сетей могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию, источником которой являются нейроны, которые эта связь соединяет.
-Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех связях, стоящих между этой связью и выходом сети.
+\item С помощью спайковых нейронных сетей возможно более богатое динамичное кодирование паттернов в непрерывном времени, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей \cite{Ismail_Fawaz_2019}.
+\item Для обучения спайковых нейронных сетей могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию от соединяемой данной связью нейронов.
+Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех нейронных связях, стоящих между этой связью и выходом сети.
 Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
-\item Более того, эти алгоритмы используют обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных.
-\item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном (энергоэффективность достигается за счет пространственной и временной разреженности спайков в сети) нейроморфном процессоре.
-Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает еще больший выигрыш в производительности и энергоэффективности.
+\item Более того, эти алгоритмы могут использовать обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных, как в случае использования методов обратного распространения ошибки.
+\item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэнергоэффективном (достигается за счет сокращения количества актов и средней длины передачи сигналов, а также пространственной и временной разреженности спайков в сети) нейроморфном процессоре.
+Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает также существенный выигрыш в производительности.
 \cite{hardware1, hardware2}.
-\item Спайковые нейронные сети биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы.
+\item Спайковые нейронные сети в большей степени, чем формальные нейронные сети, биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы в целях не только биоинформатических, но также биофизических и медицинских аспектов функционирования.
 \end{itemize}
@@
 Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов.
-Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяют обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей.
+Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяeт обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей.
 В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений.
-Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяют делать их признаки более независимыми.
+Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяeт делать их признаки более независимыми.
 Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели --- полносвязная сеть со связями конкуренции.
 
-На сегодняшний день существуют исследования, в которых при помощи спайковых нейронных сетей решаются задачи машинного обучения.
-
-\begin{table}[H]
- \caption{Решение задач машинного обучения при помощи спайковых нейронных сетей}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
-Здесь будет таблица
-\end{tabular}
-\end{center}
-\end{table}
+% На сегодняшний день существуют исследования, в которых при помощи спайковых нейронных сетей решаются различные задачи машинного обучения.
+% 
+% \begin{table}[H]
+%  \caption{Решение задач машинного обучения при помощи спайковых нейронных сетей}
+% \begin{center}
+% \begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
+% Здесь будет таблица
+% \end{tabular}
+% \end{center}
+% \end{table}
 
@@
 
-На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей.
-Рассмотрим самые крупные из них: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida --- нейроморфный процессор от BranChip (2020).
-В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.
+На сегодняшний день разрабатывается несколько десятков нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей.
+К одним из них относятся: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida --- нейроморфный процессор от BranChip (2020).
+В таблице \ref{hardware_snn} проведено сравнение данных аппаратных нейроморфных решений по ключевым параметрам, а также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.
 
 \begin{table}[h]
- \caption {Сравнительная таблице аппаратных реализаций спайковых нейронных сетей. Указано энергопотребление при решении типичной задачи машинного обучения.}
+ \caption {Сравнительная таблица аппаратных реализаций спайковых нейронных сетей. Указано энергопотребление при решении типичной задачи машинного обучения.}
  \begin{center}
@@
  \end{center}
+\label{hardware_snn}
 \end{table}
@@
 
-В данной работе:
+В настоящей работе:
 \begin{enumerate} 
@@
 
-\section{Обучение спайковой нейронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}
+\section{Обучение спайковой нейронной сети с необучаемой конкуренцией локальных рецептивных полей}
 
@@
 
-\subsection{Особенности архитектуры сети с конкуренцией рецептивных полей}
-Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга.
-$Y$ слой сети состоит из $n$ каналов, каждый из которых является локально соединенным с $X$ слоем нейронов.
+\subsection{Особенности архитектуры сетей с конкуренцией}
+В данной работе изучаются сети с использованием локально соединенных, полносвязных и сверточных слоев.
+
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{Полносвязный слой} - в нем каждый нейрон соединен с каждым нейроном из предыдущего слоя.
+ \item \textbf{Сверточный слой} - в нем нейроны разделены на каналы.
+Веса всех нейронов в одном канале совпадают.
+Каналы равноправны, а каждый нейрон в канале соединен только с некоторой областью (прямоугольной в случае двумерного слоя) \cite{li2020survey}.
+ \item \textbf{Локально соединенный слой} - он совпадает со сверточным слоем, но каждый нейрон имеет свои уникальные веса \cite{saunders2019locally}.
+\end{itemize}
+
+Топология сетей с конкуренцией включает в себя равноправные (расположенные в одном слое и имеющие аналогичные связи) нейроны, соединенные друг с другом синоптическими связями с отрицательным весом.
+Так как общий вид этих сетей совпадает, рассмотрим его на примере сети с локально соединенным слоем.
+
+Нейросетевая архитектура LCSNN вдохновлена строением зрительной коры мозга. $Y$ слой сети состоит из $n$ каналов, каждый из которых является локально соединенным с $X$ слоем нейронов.
 
@@
 Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам.
-Аналогичная архитектура может быть построена для сверточной и полносвязной сетей.
+Аналогичная архитектура может быть построена для сетей с использованием сверточных или полносвязных слоев.
+
+В этой работе используется Adaptive Integrate-And-Fire (ALIF) модель нейронов. Динамика потенциала нейрона в этой модели задается уравнением
+
+\begin{equation} \label{eq:alif}
+ \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
+\end{equation} где $I(t)$ --- ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ --- уровень релаксации, $\tau_v$ --- временная константа симуляции, а $R$ --- размерный коэффициент, численно равный 1.\\
+
+Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.
+
+Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению $\theta_o$.
+Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
+\begin{equation} 
+ v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
+\end{equation} где $\theta_0$ --- начальный порог активации, $\theta(t)$ --- адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\
+
+\begin{equation}
+ \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t)
+\end{equation}\\
+
+Также после испускания каждого спайка адаптивная добавка $\theta(t)$ повышается на $\theta_{plus}$.
+
+Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\
+
+После испускания каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
+
+\begin{center}
+\begin{figure}[H]
+ \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
+ \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени.
+Красными точками отмечены спайки нейрона.
+Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
+ \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментах его влияние менее значительно.}}
+\end{figure} 
+\end{center}
+
+Начальные веса связей задаются случайными числами из равномерного распределения.
 
@@
 Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя, генерируются $X$ спайки.
-Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP.
+Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP \cite{STDP}.
+Это биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}.
+При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
+\begin{equation} 
+\Delta w =
+ \begin{cases}
+ A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
+ A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
+ \end{cases}
+\end{equation}
+
+Заметим, что
+
+$$
+\begin{cases}
+ A_{+} > 0\\
+ A_{-} < 0
+\end{cases}
+$$
+
+\begin{figure}[H] \label{fig:STDP} 
+\begin{center}
+ \includegraphics[,
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}
+
+ \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот, вес уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается.
+После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большими весами, а значит, начинает сам испускать пост-спайк, если в короткий промежуток времени эти нейроны будут активны одновременно.
+Этим он объединяет их активность, посылая пост-спайк дальше по сети.
+Обратное правило (с отрицательными $A_{+}$ и $A_{-}$), называется правилом anti-STDP.
+В настоящей работе оно используется для обучения связей конкуренции.
+
 После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равной определенной константе.
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
-    \caption{Веса после обучения}
+    \caption{Веса после 10000 итераций обучения}
 \end{subfigure}
@@
 
-Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Они легко могут быть реализованы на аппаратном уровне. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\
+Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\
 
@@
 Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9).
-Голос вычисляется как среднее число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры.
+Голос вычисляется как усредненное по различным изображениям число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры (на протяжении всего времени симуляции) ---
+$$vote = \frac{\sum_{1}^{n} {\sum_{0}^{t_{max}} s_t}}{n} \text{, где}$$
+$s_t$ принимает значение 0 или 1 в зависимости от наличия спайка в данный момент времени, $n$ --- размер калибровочной выборки.
+
 Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки.
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
-    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 --- класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 --- класс с минимальным голосом нейрона.}
+    \caption{Ранжирование голосов нейронов по классам. Интервалами отмечены стандартные отклонения.}
 \end{subfigure}
@@
 \end{center}
-Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.
+Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.
 
@@
 \end{center}
-Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным количеством спайков. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.
+Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным количеством спайков. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.
 
@@
 \end{center}
-Суммы спайков нейронов $Y$ слоя используются для обучения линейного классификатора. Для обучения классификатора также используется калибровочная выборка.
+Суммы спайков отдельных нейронов $Y$ слоя используются для обучения с учителем линейного классификатора. Для обучения классификатора также используется калибровочная выборка.
 
@@
 Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все.
-Заметим, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счет калибровки механизма интерпретации.
+Заметим, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счеттого, что даже при случайно инициализации весов формируются отдельные нейроны, изначально более склонные к тому или иному классу.
 Из работы \cite{saunders2019locally} известно, что при достаточно большом числе параметров локально соединенная сеть превосходит сверточную и полносвязную по скорости обучения, так как при каждой итерации обучения обновляется большее число параметров (активен один нейрон для каждого рецептивного поля).
 Здесь не наблюдается такого эффекта, так как представленные кривые обучения построены для недостаточно больших сетей (это вызвано вычислительной сложностью последнего).
-Интересно, что использование линейного классификатора не повышает точность распознавания для полносвязной сети --- скорее всего, из-за простоты ее структуры.
+Интересно, что использование линейного классификатора не повышает точность распознавания для полносвязной сети --- скорее всего, из-за простоты ее архитектуры.
 
@@
 \end{subfigure}
+\end{figure}
+\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
 \begin{subfigure}{\textwidth} 
@@
 \end{subfigure}
-\caption{Сравнение кривых обучения различных архитектур спайковых нейронных сетей.
+\caption{Сравнение кривых обучения различных архитектур спайковых нейронных сетей с конкуренцией.
 Приведены результаты для различных алгоритмов интерпретации активности.
-Отбор по спайкам проверялся только для LCSNN, потому что практически совпадает по результатам с голосованием патчей.}
+Отбор по спайкам проверялся только для LCSNN, потому что практически совпадает по результатам с голосованием патчей.
+В качестве погрешностей нанесены стандартные отклонения.
+Все эти сети имеют 100 каналов, размер свертки для LCSNN составляет 12, а для CSNN --- 8.}
 \end{figure}
@@
 \end{center}
+ \label{results}
 \end{table}
@@
 
-Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превышающем числе параметров последней.
-Также видно, что не следует использовать слишком маленький размер ядра свертки.
+Видно (№3 и №7 в таблице \ref{results}), что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превышающем числе параметров последней.
+Также видно, что не следует использовать слишком малый размер ядра свертки.
 Это приводит к выучиванию сетью менее значительных признаков.
@@
 \begin{itemize}
-\item Сети с существенно большим числом параметров, чем в этой работе
+\item Сети с существенно большим числом весовых параметров, чем в данной работе (например, увеличив число каналов)
 \item Более глубокие сети с большим количеством слоев
@@
 
-Результат, полученный в этой работе, практически соответствует результату из \cite{saunders2019locally}.
+Результат, полученный в настоящей работе, практически соответствует результату из \cite{saunders2019locally}.
 Заметим, что при помощи признаков, обученных без учителя достигаются результаты, лишь немногим уступающие результатам, полученным при помощи обучения с учителем.
-При этом лучшая локально соединенная сеть с конкуренцией локальных рецептивных полей из этой работы имеет $10 \cdot 10^6$ связей (из них связей прямого распространения --- $1 \cdot 10^6$, связей конкуренции --- $9 \cdot 10^6$), по сравнению с $46 \cdot 10^6$ (из них связей прямого распространения --- $5 \cdot 10^6$, связей конкуренции --- $41 \cdot 10^6$) у полносвязной сети с конкуренцией из \cite{mnist2}.
-К тому же, обучение сети из \cite{mnist2} велось $1 \cdot 10^6$ итераций, тогда как в этой работе число итераций обучения не превосходит 5000.
+При этом лучшая локально соединенная сеть с конкуренцией локальных рецептивных полей из этой работы имеет $10^7$ связей (из них связей прямого распространения --- $1 \cdot 10^6$, связей конкуренции --- $9 \cdot 10^6$), по сравнению с $4.6 \cdot 10^7$ (из них связей прямого распространения --- $0.5 \cdot 10^7$, связей конкуренции --- $4.1 \cdot 10^7$) у полносвязной сети с конкуренцией из \cite{mnist2}.
+К тому же, обучение сети из \cite{mnist2} велось в течение $1 \cdot 10^6$ итераций, тогда как в этой работе число итераций обучения не превосходит 5000.
 
 \section{Обучение связей конкуренции}
-Связи $YY$ очень сильно влияют на обучение связей $XY$.
+Связи $YY$ существенно влияют на обучение связей $XY$.
 Большие по модулю значения способствуют вариативности в обучении $Y$ нейронов, так для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$.
@@
 
-Примечательно, что с такими большими по модулю значениями весов конкуренции для каждого рецептивного поля остается активным лишь один нейрон (или иногда несколько нейронов), веса которого лучше всего соответствует области представленного изображения, который подавляет активность остальных.
+Примечательно, что с такими большими по модулю значениями весов конкуренции для каждого рецептивного поля остается активным лишь один нейрон (или реже несколько нейронов), веса которого лучше всего соответствует области представленного изображения, который подавляет активность остальных.
 
@@
 \caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
-\textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}}
+% \textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}
+}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
-    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен --100.}
+    \caption{Высоко специализированные веса,\\ вес конкуренции равен --100.}
 \end{subfigure}
@@
 Было обнаружено, что обучение весов конкуренции позволяет повысить точность сети.
-Для обучения связей $YY$ используется правило anti-STP (\autoref{sec:anti-STDP}).
+Для обучения связей $YY$ используется правило anti-STP.
 При помощи варьирования параметров этого правила были получены различные распределения весов конкуренции.
@@
 Видно, что точность сети повышается при тяготении распределения весов конкуренции в сторону больших по модулю значений.
-Заметим, что целью являлось не нахождение параметров сети, обеспечивающих максимальную точность, а исследования влияния обучения или не-обучения конкуренции на точность сети с данной конфигурацией остальных параметров.
+Заметим, что целью являлось не нахождение параметров сети, обеспечивающих максимальную точность, а исследования влияния способности обучения конкуренции на точность сети с заданной конфигурацией остальных параметров.
 
@@
 Изображены только веса конкуренции для одного нейрона в каждом рецептивном поле для избегания загромождения визуализации.
-Насыщенный синий цвет соответствует большей по модулю конкуренции (используется среднее арифметическое между весов $W_{ij}$ и $W_{ji}$).
+Насыщенный синий цвет соответствует большей по модулю конкуренции (используется среднее арифметическое между весами $W_{ij}$ и $W_{ji}$).
 Видно, что похожие признаки сильнее конкурируют между собой, чем различные.}
@@
 Были проведены эксперименты по ограничению значений весов конкуренции сверху и снизу.
-Оказалось, что как маленькие по модулю, так и большие по модулю веса конкуренции играют важную роль в работе сети, так как ограничение как сверху, так и снизу отрицательно влияет на точность распознавания.
+Оказалось, что как небольшие по модулю, так и большие по модулю веса конкуренции играют важную роль в работе сети, так как ограничение как сверху, так и снизу отрицательно влияет на точность распознавания.
 
@@
 \end{subfigure} 
-\caption{Влияние ограничения значений весов конкуренции на точность. До ограничения точность этой сети составляла 0.823 (Рис. \ref{fig:best_competition}).}
+\caption{Влияние ограничения значений весов конкуренции на точность.
+До ограничения точность этой сети составляла 0.823, а распределение ее весов конкуренции представлено на Рис.
+\ref{fig:best_competition}.}
 \end{figure}
 
-Обучение конкуренции позволило достичь точности, на 2\% превышающей точность сети такой же конфигурации, но с фиксированной конкуренцией.
+Обучение конкуренции позволило достичь точности, на 2\% превышающей точность сети такой же конфигурации, но с фиксированной конкуренцией значением $-50$.
 Обучение конкуренции производилось только на сетях из 25 каналов, так как его моделирование требует больших вычислительных ресурсов.
@@
 \section*{Выводы}
-В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью.
+Было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью.
 Оказалось, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при примерно одинаковом числе параметров.
 
-Локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на вычислительном нейрочипе.
+Локально соединенная сеть – перспективная спайковая нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на специализированном вычислительном нейрочипе.
 Способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать локально соединенные сети для обучения на выборках сравнительно небольшого объема (3000-5000).
 Использование дополнительного алгоритма интерпретации активности, такого как линейный классификатор, позволяет повысить эффективность сети.
+Заметим, что при этом сама сеть обучается без учителя.
+Возможно, схожие результаты можно получить и не используя обучение с учителем для интерпретации активности сети.
 
@@
 
-В качестве перспектив для дальнейшего исследования можно отметить более глубокое изучение обучения конкуренции, а именно анализ распределений весов конкуренции, а также подбор оптимальных параметров обучения конкуренции.
-В этой работе не было исследовано обучение конкуренции у сетей с очень большим числом параметров и высокой точностью, так как такие исследования требуют слишком больших вычислительных ресурсов.
-Тем не менее, возможно, что обучение конкуренции позволит улучшить точность для таких сетей и превзойти текущие state of the art результаты.
+В качестве перспектив для дальнейшего исследования можно отметить более глубокое исследование обучения конкуренции, а именно анализ распределений весов конкуренции, а также подбор оптимальных параметров обучения конкуренции.
+В этой работе не исследовалось обучение конкуренции у сетей с достаточно большим числом параметров и высокой точностью, так как такие задачи требуют слишком больших вычислительных ресурсов.
+Тем не менее, реализация такого обучения в аппаратном исполнении, например, на основе мемристорных кроссбаров [ссылку], обеспечит возможность функционирования системы в реальном времени или быстрее, при этом с сохранением высоких показателей энергоэффективности и, как показывает настоящее исследование, с возможным улучшением точности распознавания SNN, потенциально способной достигнуть или даже превзойти текущие результаты the-state-of-the-art.
 

### 2020-08-31 article/paper_ru.tex
update

@@
 
+Линейный классификатор превосходит алгоритмы голосвания по точности, так как является обобщением голосования в том смысле, что при его работе также используется сумма произведений весов (соответствуют голосам) на активности нейронов.
+Однако, при обучении линейного классификатора представляется возможным использование эффективных алгоритмов оптимизации (в том числе градиентных) его весов, тогда как при голосовании в качестве весов (голосов) используется некая эвристика - усредненная активность нейронов по классам.
+
 \begin{figure}[H]

### 2020-09-03 article/paper_ru.tex

@@
 В этой работе не исследовалось обучение конкуренции у сетей с достаточно большим числом параметров и высокой точностью, так как такие задачи требуют слишком больших вычислительных ресурсов.
-Тем не менее, реализация такого обучения в аппаратном исполнении, например, на основе мемристорных кроссбаров [ссылку], обеспечит возможность функционирования системы в реальном времени или быстрее, при этом с сохранением высоких показателей энергоэффективности и, как показывает настоящее исследование, с возможным улучшением точности распознавания SNN, потенциально способной достигнуть или даже превзойти текущие результаты the-state-of-the-art.
+Тем не менее, реализация такого обучения в аппаратном исполнении, например, на основе мемристорных кроссбаров \cite{Li_2018}, обеспечит возможность функционирования системы в реальном времени или быстрее, при этом с сохранением высоких показателей энергоэффективности и, как показывает настоящее исследование, с возможным улучшением точности распознавания SNN, потенциально способной достигнуть или даже превзойти текущие результаты the-state-of-the-art.
 

### 2020-09-03 optimize_awsbatch/evolution.py
bugfix

@@ -103,69 +103,46 @@ BOUNDS = [(0.2, 0.7), (-200., 0.), (2., 20.), (2., 20.), (-2., 0.), (-2., 0.), (
 
 if __name__ == '__main__':
     p = argparse.ArgumentParser()
-    p.add_argument('--mode', type=str, required=True)
     p.add_argument('--id', type=str, required=True)
-
     args = p.parse_args()
 
     population_old_path = f"optimize_awsbatch/parameters/{args.id}.npy"
     population_old = np.load(population_old_path)
 
-    if args.mode == 'generate':
-        df = DifferentialEvolution(func=None, bounds=BOUNDS, population=population_old)
-        df.new_generation()
+    df = DifferentialEvolution(func=None, bounds=BOUNDS, population=population_old)
 
-        new_population = df.population
-        np.save(f"optimize_awsbatch/parameters/{args.id}-new.npy", new_population)
-        print(f'New population generated. Path:\n{f"optimize_awsbatch/parameters/{args.id}-new.npy"}')
+    population = np.load(f"optimize_awsbatch/parameters/{args.id}.npy")
+    scores = np.load(f"optimize_awsbatch/scores/{args.id}.npy")
+    population_mutated = np.load(f"optimize_awsbatch/parameters/{args.id}_.npy")
+    scores_mutated_path = f"optimize_awsbatch/scores/{args.id}_"
+    subprocess.run(["aws", "s3", "cp",
+                    f"s3://danielgafni-personal/bachelor/scores/{args.id}", f"{scores_mutated_path}", "--recursive"])
+    scores_mutated = np.empty(len(population_mutated))
+    for i in range(len(population_mutated)):
+        with open(scores_mutated_path+f"/{i}.json", "r") as file:
+            score = json.load(file)
+            scores_mutated[i] = score["patch_voting"]["accuracy"]
+    np.save(f"{scores_mutated_path}.npy", scores_mutated)
+    subprocess.run(["rm", "-r", scores_mutated_path])
 
-    elif args.mode == 'selection':
-        df = DifferentialEvolution(func=None, bounds=BOUNDS, population=population_old)
+    df.old_scores = scores
+    df.scores = scores_mutated
+    df.old_population = population
+    df.population = population_mutated
 
-        population_new_path = f"optimize_awsbatch/parameters/{args.id}-new.npy"
-        subprocess.run(["aws", "s3", "cp",
-                        f"s3://danielgafni-personal/bachelor/parameters/{args.id}.npy",
[…]

### 2020-09-04 optimize_awsbatch/evolution.py
bugfix

@@ -58,9 +58,12 @@ class DifferentialEvolution:
             self.scores[i] = self.func(vector)
 
     def selection(self):
-        losers = self.scores > self.old_scores
+        losers = self.scores < self.old_scores
         self.population[losers] = self.old_population[losers]
         self.scores[losers] = self.old_scores[losers]
+
+        self.old_population = None
+        self.old_scores = None
 
     def step(self):
         self.new_generation()

### 2020-09-04 optimize_awsbatch/evolution.py
bugfix

@@ -52,6 +52,8 @@ class DifferentialEvolution:
             genes_to_mutate = np.random.binomial(1, self.rec, size=self.n).astype(np.bool)
             self.population[i][genes_to_mutate] = mutated_vector[genes_to_mutate]
 
+        self.scores = None
+
     def evaluate(self):
         self.old_scores = self.scores.copy()
         for i, vector in enumerate(self.population):

### 2020-09-04 optimize_awsbatch/evolution.py
new nets

@@ -150,4 +150,4 @@ if __name__ == '__main__':
 
     np.save(f"optimize_awsbatch/parameters/{int(args.id) + 1}.npy", new_population)
     print(
-        f'Population mutated. New population saved. Path:\n{f"optimize_awsbatch/parameters/{int(args.id) + 1}.npy"}')
+        f'Population mutated. New population saved. Path:\n{f"optimize_awsbatch/parameters/{int(args.id) + 1}_.npy"}')

### 2020-09-04 optimize_awsbatch/evolution.py
fix

@@ -148,6 +148,6 @@ if __name__ == '__main__':
 
     new_population = df.population
 
-    np.save(f"optimize_awsbatch/parameters/{int(args.id) + 1}.npy", new_population)
+    np.save(f"optimize_awsbatch/parameters/{int(args.id) + 1}_.npy", new_population)
     print(
         f'Population mutated. New population saved. Path:\n{f"optimize_awsbatch/parameters/{int(args.id) + 1}_.npy"}')

### 2020-09-10 optimize_awsbatch/awsbatch_tmp.py
vis update

@@ -120,12 +120,12 @@ def main():
 
     # sp.check_call("mkdir -p analysis_output/ex1", shell=True)
     # os.chdir("analysis_output/ex1")
-    workflow = cosmos.start(f"Evaluate_{args.id}", restart=True, skip_confirm=True)
+    workflow = cosmos.start(f"Evaluate_{args.id}-87", restart=True, skip_confirm=True)
 
     parameters = np.load(f"optimize_awsbatch/parameters/{args.id}.npy")
 
     for i, par in enumerate(parameters):
-        parameters_ = dict(
+        parameters = dict(
             mean_weight=par[0],
             c_w=par[1],
             tau_pos=par[2],
@@ -144,22 +144,23 @@ def main():
             network_type="LC_SNN",
 
         )
-        workflow.add_task(
-            func=evaluate,
-            params=dict(
-                parameters=parameters_,
-                out_s3_uri=f"{args.out_s3_uri}/scores/{args.id}/{i}.json",
-                sleep=args.sleep,
-                train=args.train,
-                calibrate=args.calibrate,
-                test=args.test
-            ),
-            uid=str(i),
-            time_req=None,
-            max_attempts=args.max_attempts,
-            core_req=args.core_req,
-            mem_req=args.mem_req,
-        )
+        if i == 87:
+            workflow.add_task(
+                func=evaluate,
+                params=dict(
+                    parameters=parameters,
+                    out_s3_uri=f"{args.out_s3_uri}/scores/{args.id}/{i}.json",
+                    sleep=args.sleep,
+                    train=args.train,
+                    calibrate=args.calibrate,
+                    test=args.test
+                ),
+                uid=str(i),
+                time_req=None,
+                max_attempts=args.max_attempts,
+                core_req=args.core_req,
+                mem_req=args.mem_req,
+            )
     workflow.run()
 
     sys.exit(0 if workflow.successful else 1)

### 2020-09-11 article/paper_ru.tex
update

@@
 
+В ходе оптимизации моделей была измерена точность большого количества сетей со различными конфигурациями гиперпараметров.
+Оказалось, что не существует четкого интервала ни для среднего веса нормировки (определяющего средний $XY$ связей для каждого $Y$ нейрона), для начального веса конкуренции, ни для параметров anti-STDP для обучения $YY$ связей, который обеспечивал бы высокую точность классификации в не зависимости от значений других гиперпараметров.
+Это означает, что для максимизации точности не обязательно выбирать определенные значения этих гиперпараметров.
+Напротив, некоторые из них можно задать практически произвольно, а остальные подобрать.
+Это ценное наблюдение для реализации связей конкуренции на аппаратной основе.
+
+\begin{figure}[H] \label{fig:hyperparams} 
+\begin{center} 
+ \includegraphics[,
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{hyperparams_ru.pdf}
+
+ \caption{Визуализация проверенного пространства гиперпараметров.
+1,2 и 7 отвечают за значения весов, 3-6 - параметры anti-STDP.
+На последней оси указана точность сети с конфигурацией, соответствующей ломаной, проходящей через свои значения гиперпараметров.
+Видно, что ни на одной из осей нет области сосредоточения ломаных с высокой точностью (выделены красным).}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Анализ обученных весов конкуренции}

### 2020-10-13 thesis/nets.py
update

@@ -84,6 +84,7 @@ class AbstractSNN:
         foldername=None,
         loaded_from_disk=False,
         c_w_min=None,
+        c_w_max=None,
         n_iter=0,
     ):
 
@@ -108,6 +109,7 @@ class AbstractSNN:
         generated from the network parameters.
         :param foldername: Name to use with `immutable_name` = True
         :param c_w_min: minimum value of competitive YY weights
+        :param c_w_max: maximum value of competitive YY weights
         :param n_iter: number of complete training iterations.
         """
         self.n_iter_counter = 0
@@ -116,8 +118,11 @@ class AbstractSNN:
         self.mean_weight = mean_weight
         self.c_w = c_w
         self.c_w_min = c_w_min
+        self.c_w_max = c_w_max
         if c_w_min is None:
             self.c_w_min = -np.inf
+        if c_w_max is None:
+            self.c_w_max = 0
         self.calibrated = False
         self.score = {
             "patch_voting": {"accuracy": None, "error": None, "n_iter": None},
@@ -176,6 +181,7 @@ class AbstractSNN:
             "n_iter": self.n_iter,
             "c_w": self.c_w,
             "c_w_min": self.c_w_min,
+            "c_w_max": self.c_w_max,
             "time_max": self.time_max,
             "crop": self.crop,
             "kernel_size": self.kernel_size,
@@ -2239,6 +2245,7 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
         tau_pos=20.0,
         tau_neg=20.0,
         c_w_min=None,
+        c_w_max=None,
         c_l=False,
         A_pos=None,
         A_neg=None,
@@ -2261,6 +2268,7 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
         :param tau_pos: tau- parameter of STDP Y neurons.
         :param tau_neg: tau+ parameter of STDP Y neurons.
         :param c_w_min: minimum value of competitive YY weights
+        :param c_w_max: maximum value of competitive YY weights
         :param c_l: To train or not to train YY connections
         :param A_pos: A- parameter of STDP for Y neurons.
         :param A_neg: A+ parameter of STDP for Y neurons.
@@ -2285,6 +2293,7 @@ class LC_SNN(AbstractSNN):
             tau_pos=tau_pos,
             tau_neg=tau_neg,
             c_w_min=c_w_min,
+            c_w_max=c_w_max,
             immutable_name=immutable_name,
[…]

### 2020-10-14 article/paper_ru.tex
plottign update
vis update

@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
-    \caption{Веса перед обучением}
+    \caption{Перед обучением}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
-    \caption{Веса после 10000 итераций обучения}
+    \caption{После 10000 итераций обучения}
 \end{subfigure} 
@@
 \begin{subfigure}{\textwidth} 
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
-    \caption{Ранжирование голосов нейронов по классам. Интервалами отмечены стандартные отклонения.}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4_ru.pdf}
+    \caption{Распределения голосов нейронов по четырем наиболее релевантным классам (для каждого нейрона).
+Видно, что чем менее релевантен класс, тем больше распределение смещено к нулю (тем меньше значения голосов).}
 \end{subfigure}
@@
     \caption{Сильная конкуренция}
+    \label{fig:best_competition_XY}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low_ru.pdf}
-    \caption{Ограничение весов конкуренции снизу значением --350} 
+    \caption{Распределение весов конкуренции, ограничение снизу} 
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high_ru.pdf}
-    \caption{Ограничение весов конкуренции сверху значением --100}
+    \caption{Распределение весов конкуренции, ограничение сверху}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_low_ru.pdf}
+    \caption{Веса прямого распространения, ограничение снизу}
+\end{subfigure} 
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_high_ru.pdf}
+    \caption{Веса $XY$, ограничение сверху}
 \end{subfigure} 
 \caption{Влияние ограничения значений весов конкуренции на точность.
-До ограничения точность этой сети составляла 0.823, а распределение ее весов конкуренции представлено на Рис.
+Веса были ограничены значениями $-350$ снизу и $-100$ сверху.
+Точность сети с аналогичными параметрами, но без ограничения конкуренции составляет 0.823, ее веса $XY$ изображены на Рис.
+\ref{fig:best_competition_XY}, а распределение ее весов конкуренции --- на Рис.
 \ref{fig:best_competition}.}

### 2020-10-28 article/paper_ru.tex
article update

@@
 
-    Даниил Гафни, Вячеслав Дёмин, Дмитрий Нехаев
+    Даниил Гафни, Дмитрий Нехаев, Вячеслав Дёмин
 \end{center}
@@
 \tableofcontents
+
+\pagebreak
 
@@
 % \cite{Lee_2020, backprop_spiking}
+
+\pagebreak
 
@@
 Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели --- полносвязная сеть со связями конкуренции.
-
-% На сегодняшний день существуют исследования, в которых при помощи спайковых нейронных сетей решаются различные задачи машинного обучения.
-% 
-% \begin{table}[H]
-%  \caption{Решение задач машинного обучения при помощи спайковых нейронных сетей}
-% \begin{center}
-% \begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
-% Здесь будет таблица
-% \end{tabular}
-% \end{center}
-% \end{table}
 
@@
 
-\begin{figure}[H] \label{MNIST} 
-\begin{center}
- \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf}
-
- \caption{Изображения MNIST}
-\end{center}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[H] \label{MNIST} 
+% \begin{center}
+%  \includegraphics[,
+%  width=\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf} 
+%  
+%  \caption{Изображения MNIST}
+% \end{center}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{center}
-\begin{figure}[H]
- \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
- \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени.
+% \begin{center}
+% \begin{figure}[H]
+%  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
+%  \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени.
 Красными точками отмечены спайки нейрона.
 Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
- \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментах его влияние менее значительно.}}
-\end{figure} 
-\end{center}
+%  \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментах его влияние менее значительно.}}
+% \end{figure} 
+% \end{center}
 
@@
 
-\begin{figure}[H] \label{fig:STDP} 
-\begin{center}
- \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}
-
- \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
-\end{center}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[H] \label{fig:STDP} 
+% \begin{center}
+%  \includegraphics[,
+%  width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}
+%  
+%  \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
+% \end{center}
+% \end{figure}
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4_ru.pdf}
-    \caption{Распределения голосов нейронов по четырем наиболее релевантным классам (для каждого нейрона).
-Видно, что чем менее релевантен класс, тем больше распределение смещено к нулю (тем меньше значения голосов).}
+    \caption{Распределения голосов нейронов по четырем наиболее релевантным классам (для каждого нейрона). Видно, что величина голоса сильно падает с уменьшением релевантности.}
 \end{subfigure}
@@
 N & Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & {Метод \footnotemark[1]} & {Метод \footnotemark[2]} \\
-\hline
+\hline\hline
 1 & {LCSNN} & {1000} & {12} & {10287000} & {9000} & {$92.3 \pm 0.7$} & {$95.1 \pm 0.5$}\\
@@
 \hline
-4 & {LCSNN\footnotemark[3]} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$} & {$88.2 \pm 0.6$}\\
+{4} & {LCSNN\footnotemark[3]} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$} & \textbf{$88.2 \pm 0.6$}\\
 \hline
@@
 6 & {LCSNN} & {25} & {8} & {35200} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$} & {$80.3 \pm 0.7$}\\
-\hline
+\hline\hline
 7 & {CSNN} & {169} & {12} & {255672} & {1521} & {$79.2 \pm 1.6$} & {$85.7 \pm 1.4$}\\
@@
 11 & {CSNN} & {25} & {8} & {9664} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$} & {$75.8 \pm 0.5$}\\
-\hline
+\hline\hline
 12 & {FCSNN} & {100} & {20} & {449100} & {100} & {$81.4 \pm 0.9$} & {$82.1 \pm 0.8$}\\
@@
 Статья & Архитектура & Обучение & Точность, \% \\
-\hline
+\hline\hline
+{Эта работа} & {Локальная + конкуренция} & {Без учителя} & {$95.1 \pm 0.5$}\\
+\hline\hline
 {\cite{saunders2019locally}} & {Локальная + конкуренция} & {Без учителя} & {$95.07 \pm 0.63$}\\
@@
 \hline
-{\cite{conv2}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$99.28 \pm 0.1$}\\
+{\cite{conv2}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$99.28 \pm 0.10$}\\
 \hline
@@
 
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\begin{subfigure}{0.95\textwidth} 
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
-    \caption{Активность нейрона, который проиграл в конкуренции, подавлена другими нейронами.
-    } 
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.95\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
-    \caption{Активность нейрона, который выиграл в конкуренции. Присутствуют множество спайков.}
-\end{subfigure}
-\caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
+% \begin{figure}[H]
+% \centering
+% \begin{subfigure}{0.95\textwidth} 
+%     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
+%     \caption{Активность нейрона, который проиграл в конкуренции, подавлена другими нейронами.
+%     } 
+% \end{subfigure}
+% \begin{subfigure}{0.95\textwidth}
+%     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
+%     \caption{Активность нейрона, который выиграл в конкуренции. Присутствуют множество спайков.}
+% \end{subfigure}
+% \caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
 % \textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}
-}
-\end{figure}
+% }
+% \end{figure}
 
@@
 Было обнаружено, что обучение весов конкуренции позволяет повысить точность сети.
-Для обучения связей $YY$ используется правило anti-STP.
+Для обучения связей $YY$ используется правило anti-STDP (правило, обратное STDP знаками $A_{+}$ и $A_{-}$).
 При помощи варьирования параметров этого правила были получены различные распределения весов конкуренции.
@@
 Оказалось, что как небольшие по модулю, так и большие по модулю веса конкуренции играют важную роль в работе сети, так как ограничение как сверху, так и снизу отрицательно влияет на точность распознавания.
+Это объясняется тем, что высокая конкуренция способствует большей специализации нейронов - и потому полезна, а низкая конкуренция позволяет нейронам кооперироваться и распознавать классы вместе (в том числе накапливая большую статистику для калибровки).
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low_ru.pdf}
+    \caption{Распределение весов конкуренции, ограничение сверху} 
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high_ru.pdf}
     \caption{Распределение весов конкуренции, ограничение снизу}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high_ru.pdf}
-    \caption{Распределение весов конкуренции, ограничение сверху}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_low_ru.pdf}
-    \caption{Веса прямого распространения, ограничение снизу}
+    \caption{Веса прямого распространения, ограничение сверху}
 \end{subfigure} 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_high_ru.pdf}
-    \caption{Веса $XY$, ограничение сверху}
+    \caption{Веса прямого распространения, ограничение снизу}
 \end{subfigure} 
@@
 \ref{fig:best_competition_XY}, а распределение ее весов конкуренции --- на Рис.
-\ref{fig:best_competition}.}
+\ref{fig:best_competition}.
+Видно, что в обоих случаях обучаются менее четкие веса прямого распространения.}
 \end{figure}
 
-Обучение конкуренции позволило достичь точности, на 2\% превышающей точность сети такой же конфигурации, но с фиксированной конкуренцией значением $-50$.
+Обучение конкуренции позволило достичь точности, незначительно (на 2\%) превышающей точность сети такой же конфигурации, но с фиксированной конкуренцией значением $-50$ (Таб.
+\ref{results}, строки 4 и 5).
 Обучение конкуренции производилось только на сетях из 25 каналов, так как его моделирование требует больших вычислительных ресурсов.
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
-\section*{Выводы}
-Было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью.
-Оказалось, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при примерно одинаковом числе параметров.
-
+\section{Обсуждение}
 Локально соединенная сеть – перспективная спайковая нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на специализированном вычислительном нейрочипе.
@@
 
-Число параметров (весов) сети определяет энергоэффективность мемристорного нейрочипа, так как каждый вес обычно представлен физическим элементом.
+Число параметров (весов) сети определяет энергоэффективность при аппаратной реализации, так как каждый вес обычно представлен физическим элементом.
 Таким образом, это главный фактор, определяющий эффективность любой модели.
 Было показано, что локально соединенная сеть превосходит сверточную в точности при примерно одинаковом числе параметров.
-
-Также было показано, что при помощи обучения связей конкуренции можно добиться большей точности, чем при фиксированных весах конкуренции.
 
@@
 Тем не менее, реализация такого обучения в аппаратном исполнении, например, на основе мемристорных кроссбаров \cite{Li_2018}, обеспечит возможность функционирования системы в реальном времени или быстрее, при этом с сохранением высоких показателей энергоэффективности и, как показывает настоящее исследование, с возможным улучшением точности распознавания SNN, потенциально способной достигнуть или даже превзойти текущие результаты the-state-of-the-art.
+
+\clearpage
+\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
+\section*{Выводы}
+Было показано, что для задачи распознавания образов на датасете MNIST локально соединенная архитектура с конкуренцией превосходит сверточную при равном числе параметров.
+Также было показано, что обучение весов конкуренции позволяет незначительно повысить качество модели, а в полученном распределении весов конкуренции важны как высокие по модулю значения (сильная конкуренция), так и низкие (кооперация).
 

### 2020-11-30 article/paper_ru.tex
update

@@
-\listfiles
+% \listfiles
 \documentclass[a4paper]{article}
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{enumerate}
 \graphicspath{{../misc/}}
@@
 \usepackage{titling,lipsum}
+
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{bm}
 
@@
 
-\tableofcontents
+% \tableofcontents
 
-\pagebreak
+% \pagebreak
 
@@
 \section*{Аннотация}
-Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к спайковым нейронным сетям из-за их дискретной и распределенной во времени природы.
+Стандартные методы обучения (на основе метода обратного распространения ошибки), применяющиеся в формальных искусственных нейронных сетях (ИНС) затруднительно применять к спайковым нейронным сетям (СНС) из-за дискретной и распределенной во времени природы генерируемых ими событий – импульсов, или спайков.
 Хотя такие проекты существуют, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения, являющиеся более биологически корректными, способными обеспечить самообучение алгоритма (без учителя) и более энергоэффективными (при условии реализации на специализированном аппаратном оборудовании).
 
-Одним из основных недостатков СНС по сравнению с формальными НС является слабая изученность локальных правил обучения, и ввиду этого, более низкие показатели точности работы (логического вывода) алгоритмов на основе СНС.
-Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, таких как STDP, является важной задачей.
+Одним из основных недостатков СНС по сравнению с ИНС является слабая изученность локальных правил обучения, и ввиду этого, более низкие показатели точности работы (логического вывода) алгоритмов на основе СНС.
+Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, например, таких как синаптическая пластичность, зависящая от моментов импульсов STDP, для использования в различных архитектурах СНС является важной задачей.
 
 Введение связей конкуренции (имеющих отрицательные веса) позволяет добиться лучшего разделения выучиваемых нейронами признаков.
-Обучение этих связей, возможно, позволит добиться еще более хороших результатов за счет организации кооперативной или конкурентной работы групп нейронов.
-
-% \cite{Lee_2020, backprop_spiking}
+Самым распространенным способом введения конкуренции нейронов СНС является использование группы методов «победитель забирает все», когда первый нейрон в слое, который генерирует импульс, либо обнуляет мембранные переменные других нейронов, либо накладывает запрет на генерацию другими нейронами спайков в течение некоторого заданного времени.
+Использование связей конкуренции в виде отрицательных синаптических весов изучено гораздо хуже, а влияние возможности их обновления по локальным правилам, наряду с возбуждающими проекциями, практически не исследовалось.
+В настоящей работе показано, что бучение связей конкуренции в архитектуре локально связной СНС потенциально позволяет добиться более хороших результатов в точности распознавания образов (цифр MNIST) за счет организации конкурентной и одновременно кооперативной работы групп нейронов.
 
@@
 \section*{Введение}
-Спайковые нейронные сети являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга.
-Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров).
 
@@
 Гораздо лучше традиционных процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому более подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
-Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams, Khan_2020}.
+Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать десятков \cite{ManyParams, Khan_2020} и даже сотен миллиардов (последняя языковая модель OpenAI GPT-3 \cite{brown2020language}.
 
-Спайковые нейронные сети имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.
+Спайковые нейронные сети (СНС) являются альтернативным перспективным нейроморфным алгоритмом и имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.
 
 \begin{itemize}
-\item С помощью спайковых нейронных сетей возможно более богатое динамичное кодирование паттернов в непрерывном времени, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей \cite{Ismail_Fawaz_2019}.
-\item Для обучения спайковых нейронных сетей могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию от соединяемой данной связью нейронов.
+\item С помощью СНС возможно более богатое динамичное кодирование паттернов в непрерывном времени, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей \cite{Ismail_Fawaz_2019}.
+В связи с этим, наибольший интерес СНС представляют для решения задач с временными последовательностями данных (обработка видеопотоков, звуковых рядов, речи, принятие решений, управление).
+
+\item Для обучения СНС могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию от соединяемой данной связью нейронов.
 Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех нейронных связях, стоящих между этой связью и выходом сети.
-Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
+Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения СНС являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
+
 \item Более того, эти алгоритмы могут использовать обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных, как в случае использования методов обратного распространения ошибки.
-\item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэнергоэффективном (достигается за счет сокращения количества актов и средней длины передачи сигналов, а также пространственной и временной разреженности спайков в сети) нейроморфном процессоре.
-Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает также существенный выигрыш в производительности.
+
+\item СНС могут быть реализованы на специализированных нейроморфных процессорах (как на базе цифровых элементов \cite{TrueNorth, Loihi, Akida}, так и с использованием гибридных цифро-аналоговых схем (BrainScales, \cite{SpiNNaker}), в том числе на основе мемристоров [ссылки на чужие (Ielmini, Querlioz) и наши работы]), обладающих сверхнизким энергопотреблением (достигается за счет сокращения количества актов и средней длины передачи сигналов, а также пространственной и временной разреженности спайков в сети).
+Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом СНС дает также существенный выигрыш в производительности.
 \cite{hardware1, hardware2}.
-\item Спайковые нейронные сети в большей степени, чем формальные нейронные сети, биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы в целях не только биоинформатических, но также биофизических и медицинских аспектов функционирования.
+
+\item СНС в большей степени, чем формальные нейронные сети, биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы в целях не только биоинформатических, но также биофизических и медицинских аспектов функционирования.
 \end{itemize}
 
-Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей --- сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}.
-Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.
+Представляет интерес изучение на базе СНС известных архитектур ИНС, таких как сверточная, локально соединенная и полносвязная архитектуры \cite{Khan_2020}.
+Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих топологиях способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.
 Полносвязная сеть --- максимально простая модель, которая может использоваться в качестве сравнительного эталона.
 Сверточная и локально соединенная архитектуры используют свертку --- операцию, позволяющую более эффективно (по сравнению с полносвязной сетью) выделять важные признаки.
-Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов.
-Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяeт обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей.
-В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений.
-Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяeт делать их признаки более независимыми.
-Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели --- полносвязная сеть со связями конкуренции.
+Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов при формировании отдельной карты признаков.
+Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная, и позволяeт обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей.
+В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений (пространственно скоррелированных данных).
+Наличие конкуренции в СНС позволяeт делать их признаки более независимыми.
+Поэтому для экспериментов в настоящей работе были выбраны локально соединенные СНС со связями конкуренции, а в качестве базовых моделей --- сверточная и полносвязная сети со связями конкуренции, а именно:
 
-\clearpage
+\begin{enumerate}[i]
+\item изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally};
 
-На сегодняшний день разрабатывается несколько десятков нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей.
-К одним из них относятся: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida --- нейроморфный процессор от BranChip (2020).
-В таблице \ref{hardware_snn} проведено сравнение данных аппаратных нейроморфных решений по ключевым параметрам, а также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.
-
-\begin{table}[h]
- \caption {Сравнительная таблица аппаратных реализаций спайковых нейронных сетей. Указано энергопотребление при решении типичной задачи машинного обучения.}
- \begin{center}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-  \hline
-  {Название} & {Нейроны} & {Синапсы} & {Энергопотребление, мВт}\\
-  \hline
-  {Мозг человека \cite{human_brain}} & {$\approx 16 \cdot 10^9$} & {$\approx 1 \cdot 10^{14}$} & {20000}\\
-  \hline
-  {TrueNorth \cite{TrueNorth}} & {$1 \cdot 10^6$} & {$256 \cdot 10^6$} & {64\footnotemark[1]}\\
-  \hline
-  {SpiNNaker \cite{SpiNNaker}} & {$1 \cdot 10^9$} & {$1 \cdot 10^{12}$} & {1000\footnotemark[2]}\\
-  \hline
-  {Loihi \cite{Loihi}} & {$130 \cdot 10^3$} & {$130 \cdot 10^{6}$} & {неизвестно}\\
-  \hline
-  {Akida \cite{Akida}} & {$1.2 \cdot 10^6$} & {$10 \cdot 10^{9}$} & {$\sim 10$ \footnotemark[3]}\\
-  \hline 
-  \end{tabular}
- \end{center}
-\label{hardware_snn}
-\end{table}
-
-\footnotetext[1]{Для обработки видео разрешением $400 \times 240$ пикселей 30 кадров/с.}
-\footnotetext[2]{При полной загрузке.}
-\footnotetext[3]{Энергопотребление может быть от 1 мкВт до 10 мВт в зависимости от сложности задачи.}
-
-Все эти проекты разрабатываются под современные нужды и уже способны применяться в исследованиях или индустрии, что еще раз подчеркивает важность исследования спайковых нейронных сетей.
-
-В настоящей работе:
-\begin{enumerate} 
-\item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}.
-
-\item Проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).
+\item проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).
 
@@
 
-\section{Обучение спайковой нейронной сети с необучаемой конкуренцией локальных рецептивных полей}
+\section{Обучение СНС с необучаемой конкуренцией локальных рецептивных полей}
 
 \subsection{Описание задачи}
-Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST.
+Для сравнительного анализа была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST.
 MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений.
 Изображения имеют размер 28 $\times$ 28 пикселя и являются черно-белыми.
-Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).
-
-% \begin{figure}[H] \label{MNIST} 
-% \begin{center}
-%  \includegraphics[,
-%  width=\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf} 
-%  
-%  \caption{Изображения MNIST}
-% \end{center}
-% \end{figure}
+Из-за необходимости калибровки сетей (см.
+ниже) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).
 
@@
 В данной работе изучаются сети с использованием локально соединенных, полносвязных и сверточных слоев.
-
-\begin{itemize}
- \item \textbf{Полносвязный слой} - в нем каждый нейрон соединен с каждым нейроном из предыдущего слоя.
- \item \textbf{Сверточный слой} - в нем нейроны разделены на каналы.
+В полносвязном слое каждый нейрон соединен с каждым нейроном из предыдущего слоя.
+В сверточном слое нейроны разделены на каналы.
 Веса всех нейронов в одном канале совпадают.
 Каналы равноправны, а каждый нейрон в канале соединен только с некоторой областью (прямоугольной в случае двумерного слоя) \cite{li2020survey}.
- \item \textbf{Локально соединенный слой} - он совпадает со сверточным слоем, но каждый нейрон имеет свои уникальные веса \cite{saunders2019locally}.
-\end{itemize}
+Архитектура локально соединенного слоя совпадает с таковой для сверточного слоя, но каждый нейрон имеет свои уникальные веса \cite{saunders2019locally}.
 
-Топология сетей с конкуренцией включает в себя равноправные (расположенные в одном слое и имеющие аналогичные связи) нейроны, соединенные друг с другом синоптическими связями с отрицательным весом.
-Так как общий вид этих сетей совпадает, рассмотрим его на примере сети с локально соединенным слоем.
+Топология сетей с конкуренцией включает в себя равноправные (расположенные в одном слое и имеющие аналогичные связи) нейроны, соединенные друг с другом синаптическими связями с отрицательным весом.
+Так как общий вид этих сетей совпадает, рассмотрим его на примере СНС с локально соединенным слоем.
 
@@
 
-\begin{figure}[H] \label{LCSNN}
+\begin{figure} \label{LCSNN}
 \includegraphics[,
@@
 
-Нейроны, имеющие общие рецептивные поля, соединяются $YY$ связями конкуренции.
+Нейроны, имеющие общие рецептивные поля (патчи), соединяются $YY$ связями конкуренции.
 Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность.
-Нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.
+Нейроны, не имеющие общего патча (а значит, реагирующие на разные области изображения), не конкурируют между собой.
 Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам.
 Аналогичная архитектура может быть построена для сетей с использованием сверточных или полносвязных слоев.
+Исследовались сети с числом $Y$ нейронов $\approx$ 100 --- 900 и параметрами свертки: ширина - 8 или 12, сдвиг - 4.
+Так как изображения MNIST обрезались до размера 20$\times$20, то число количество нейронов на канал составляло 3 или 4.
 
@@
 
-Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.
-
 Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению $\theta_o$.
@@
  v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
-\end{equation} где $\theta_0$ --- начальный порог активации, $\theta(t)$ --- адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\
+\end{equation} где $\theta_0$ --- начальный порог активации, $\theta(t)$ --- адаптивная добавка к порогу активации нейрона после генерации каждого спайка, которая вычисляется из условия\\
 
@@
 
-Также после испускания каждого спайка адаптивная добавка $\theta(t)$ повышается на $\theta_{plus}$.
-
-Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\
-
-После испускания каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
-
-% \begin{center}
-% \begin{figure}[H]
-%  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
-%  \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени.
-Красными точками отмечены спайки нейрона.
-Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
-%  \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментах его влияние менее значительно.}}
-% \end{figure} 
-% \end{center}
-
+После генерации каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
 Начальные веса связей задаются случайными числами из равномерного распределения.
@@
 Это биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}.
-При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
+При получении пресинаптического импульса (пре-спайка) и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
 \begin{equation} 
@@
 
-% \begin{figure}[H] \label{fig:STDP} 
-% \begin{center}
-%  \includegraphics[,
-%  width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}
-%  
-%  \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
-% \end{center}
-% \end{figure}
-
-Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот, вес уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается.
-После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большими весами, а значит, начинает сам испускать пост-спайк, если в короткий промежуток времени эти нейроны будут активны одновременно.
-Этим он объединяет их активность, посылая пост-спайк дальше по сети.
-Обратное правило (с отрицательными $A_{+}$ и $A_{-}$), называется правилом anti-STDP.
+Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым пре-спайк систематически приходит непосредственно перед излучением пост-спайка, и наоборот, вес уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается.
+После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большими весами, а значит, начинает сам генерировать пост-спайк, если в некотором коротком промежутке времени эти нейроны будут активны одновременно (что означает скоррелированность активностей данных нейронов при выделении некоторого признака).
+Обратное правило (с противоположными по знаку $A_{+}$ и $A_{-}$) называется правилом anti-STDP \cite{anti-STDP}.
 В настоящей работе оно используется для обучения связей конкуренции.
 
-После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равной определенной константе.
-Это делается для избежания возникновения слишком больших отдельных весов.
+После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равна определенной константе.
+Это делается для избегания возникновения слишком больших отдельных весов.
 Значение константы нормализации есть важный гиперпараметр модели, который подбирается для каждой конкретной архитектуры.
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
 \centering
@@
 \end{subfigure}
-\caption{Визуализация весов $XY$ связей.
-Каждый квадратик 12$\times$12 соответствует весам одного $Y$ нейрона.
+\caption{Визуализация весов $XY$ связей сети с 900 $Y$ нейронами (по 100 нейронов на каждый из 9 патчей) - матрица 360$\times$360.
+Веса одного нейрона соответствуют квадрату 12$\times$12.
+Веса $Y$ нейронов сгруппированы по патчам - левый нижний квадрат 120$\times$120 (10$\times$10 нейронов) соответствует левому нижнему патчу, центральный квадрат соответствует центральному патчу, и так далее.
 Видно, что после обучения нейроны выучивают некоторые признаки, в которых явно угадываются элементы цифр.}
@@
 
-Для интерпретации активности нейронов $Y$ слоя сети использовалось несколько методов.
+Для интерпретации активности нейронов $Y$ слоя (то есть соотнесения их активности с определенным классом распознаваемых цифр) использовалось несколько методов: голосование патчей, общее голосование нейронов, голосование нейронов с предварительным отбором по спайкам или линейный классификатор.
+Преимущество первых трех методов заключается в их простоте.
+Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\
 
-\begin{itemize}
- \item Голосование патчей
- \item Общее голосование нейронов
- \item Голосование нейронов с предварительным отбором по спайкам
- \item Линейный классификатор
-\end{itemize}
-
-Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\
-
-\subsubsection{Калибровка голосов} \label{calibration}
 Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов.
 Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9).
-Голос вычисляется как усредненное по различным изображениям число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры (на протяжении всего времени симуляции) ---
-$$vote = \frac{\sum_{1}^{n} {\sum_{0}^{t_{max}} s_t}}{n} \text{, где}$$
-$s_t$ принимает значение 0 или 1 в зависимости от наличия спайка в данный момент времени, $n$ --- размер калибровочной выборки.
+Голос вычисляется как усредненное по различным изображениям число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры (на протяжении всего времени калибровочной симуляции) ---
+$$vote = \frac{\sum_{1}^{n} {\sum_{0}^{t_{max}} s_t}}{n} \text{,}$$
+где $s_t$ принимает значение 0 или 1 в зависимости от наличия спайка в данный момент времени, $n$ --- размер калибровочной выборки для каждой цифры ($n = 1000$).
 
-Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки.
-Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения сети.
+Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки, специально отобранной из тестового набора данных, как было отмечено выше.
+Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения СНС.
 Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов.
-После демонстрации изображения сети подсчитывается общее количество спайков для каждого нейрона $Y$ слоя.
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
 \centering
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
-    \caption{Голоса нейронов.}
+    \caption{Голоса $Y$ нейронов.}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4_ru.pdf}
-    \caption{Распределения голосов нейронов по четырем наиболее релевантным классам (для каждого нейрона). Видно, что величина голоса сильно падает с уменьшением релевантности.}
+    \caption{Распределения голосов нейронов по четырем наиболее релевантным классам (для каждого нейрона).
+Видно, что величина голоса (среднее число спайков на класс) сильно падает с уменьшением релевантности.}
 \end{subfigure}
-\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
+\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя сети с 225 $Y$ нейронами.
+Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на классе.
+Видно, что практически все нейроны имеют отличное от нуля значение голоса, то есть неактивных нейронов в сети практически нет.}
 \end{figure}
@@
 
-\begin{center}
- Общее голосование
-\end{center}
-Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди всех нейронов.
+При общем голосовании ответом сети считается класс с максимальным результатом среди всех нейронов.
 
-\begin{center}
- Голосование патчей
-\end{center}
-Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.
+При голосовании патчей для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.
 
-\begin{center}
- Отбор по спайкам
-\end{center}
-Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным количеством спайков. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.
+При отборе по спайкам для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным количеством спайков.
+Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.
 
-\begin{center}
- Линейный классификатор
-\end{center}
-Суммы спайков отдельных нейронов $Y$ слоя используются для обучения с учителем линейного классификатора. Для обучения классификатора также используется калибровочная выборка.
+При использовании линейного классификатора на его вход подаются суммы спайков отдельных нейронов $Y$ слоя, а в качестве целевой переменной используются истинные метки классов изображений.
+Как и в других методах интерпретации активности сети, обучение ведется на калибровочной выборке.
 
-\begin{center}
- Оценка алгоритма интерпретации активности
-\end{center}
-Для оценки работы алгоритма интерпретации используется точность --- отношение количества верно распознанных цифр к размеру тестовой выборки.
-В этой работе во всех случаях размер тестовой выборки составляет 10000.
+Для оценки работы алгоритма интерпретации используется точность --- отношение количества верно распознанных объектов выборки к размеру тестовой выборки.
+В этой работе размер тестовой выборки (при измерении точности для отдельных сетей) составляет 10000.
 
-\subsubsection{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}
-Были построены кривые обучения для различных алгоритмов интерпретации активности сети.
+С целью сравнения алгоритмов интерпретации активности сети были построены кривые обучения для различных алгоритмов интерпретации.
 Точность измерялась через каждые 250 итераций обучения.
-Для калибровки алгоритма интерпретации использовалась калибровочная выборка объемом 5000.
-Для измерения точности использовалась тестовая выборка объемом 1000.
+Для калибровки алгоритма интерпретации в каждой точке использовалась калибровочная выборка объемом 5000, тогда как для измерения точности – тестовая выборка объемом 1000.
 
 Видно, что через несколько тысяч итераций обучения точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.
-Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все.
-Заметим, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счеттого, что даже при случайно инициализации весов формируются отдельные нейроны, изначально более склонные к тому или иному классу.
-Из работы \cite{saunders2019locally} известно, что при достаточно большом числе параметров локально соединенная сеть превосходит сверточную и полносвязную по скорости обучения, так как при каждой итерации обучения обновляется большее число параметров (активен один нейрон для каждого рецептивного поля).
-Здесь не наблюдается такого эффекта, так как представленные кривые обучения построены для недостаточно больших сетей (это вызвано вычислительной сложностью последнего).
-Интересно, что использование линейного классификатора не повышает точность распознавания для полносвязной сети --- скорее всего, из-за простоты ее архитектуры.
+Также заметно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, тогда как линейный классификатор значительно превосходит их все.
+Следует отметить, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счет того, что даже при случайной инициализации весов формируются отдельные нейроны, изначально более склонные к тому или иному классу.
+Из работы \cite{saunders2019locally} известно, что при достаточно большом числе параметров локально соединенная сеть превосходит сверточную и полносвязную по скорости обучения, так как при каждой итерации обучения обновляется большее число параметров (для каждого рецептивного поля активен минимум один нейрон).
+В настоящем исследовании не наблюдается такого эффекта, так как представленные кривые обучения построены для недостаточно больших сетей.
+Интересно, что использование линейного классификатора не повышает точность распознавания для полносвязной сети --- скорее всего, из-за выделения признаков для голосования по всему изображению, в отличие от сверточной и локально связной архитектур.
 
-Линейный классификатор превосходит алгоритмы голосвания по точности, так как является обобщением голосования в том смысле, что при его работе также используется сумма произведений весов (соответствуют голосам) на активности нейронов.
-Однако, при обучении линейного классификатора представляется возможным использование эффективных алгоритмов оптимизации (в том числе градиентных) его весов, тогда как при голосовании в качестве весов (голосов) используется некая эвристика - усредненная активность нейронов по классам.
+Линейный классификатор превосходит LCSNN- и CSNN-based алгоритмы голосования по точности, так как является обобщением голосования в том смысле, что при его работе также используется сумма произведений весов (соответствуют голосам) на активности нейронов.
+Однако, при обучении линейного классификатора представляется возможным использование эффективных алгоритмов оптимизации (в том числе градиентных) его весов, тогда как при голосовании в качестве весов (голосов) используется некая эвристика --- усредненная активность нейронов по классам.
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
 \centering
-\begin{subfigure}{\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.48\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
  \caption{Кривая обучения LCSNN.}
+ \label{LCSNN_learning_curve}
 \end{subfigure} 
-\begin{subfigure}{\textwidth} 
+\begin{subfigure}{0.48\textwidth} 
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate_ru.pdf}
  \caption{Кривая обучения CSNN.}
+ \label{CSNN_learning_curve}
 \end{subfigure} 
 \end{figure}
-\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
-\begin{subfigure}{\textwidth} 
+\begin{figure}\ContinuedFloat
+\begin{subfigure}{0.48\textwidth} 
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate_ru.pdf}
  \caption{Кривая обучения FCSNN.}
+ \label{FCSNN_learning_curve}
 \end{subfigure}
-\caption{Сравнение кривых обучения различных архитектур спайковых нейронных сетей с конкуренцией.
+\caption{Сравнение кривых обучения различных архитектур спайковых нейронных сетей с конкуренцией: (\ref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (\ref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (\ref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
 Приведены результаты для различных алгоритмов интерпретации активности.
@@
 В качестве погрешностей нанесены стандартные отклонения.
-Все эти сети имеют 100 каналов, размер свертки для LCSNN составляет 12, а для CSNN --- 8.}
+Сети имеют 100 каналов (для FCSNN канал состоит из единственного нейрона), размер свертки для LCSNN составляет 12, а для CSNN --- 8.}
 \end{figure}
@@
 Были проведены эксперименты по измерению точности сетей с различными архитектурами.
-Для сверточных и полносвязных сетей вводились аналогичные связи конкуренции.
-Из-за очень высоких вычислительных нагрузок не ставилось задачи по нахождению параметров, идеально обеспечивающих максимальную точность для каждой архитектуры.
-Эти параметры были подобраны приблизительно, поэтому могли не попасть в максимум точности, однако величина расхождения не превышает 1-2\%.
-Все точности посчитаны при помощи алгоритма интерпретации активности на основе голосования нейронов (учитывался лучший результат).
+Для сверточных и полносвязных сетей вводились аналогичные LCSNN связи конкуренции.
+Из-за высоких вычислительных нагрузок не ставилось задачи по нахождению параметров, обеспечивающих максимальную точность для каждой архитектуры.
+Эти параметры были подобраны приблизительно, однако, судя по результатам отдельных отладочных экспериментов, величина расхождения с оптимальными значениями не превышает 1-2\%.
 Заметим, что при использовании линейного классификатора в качестве алгоритма интерпретации удалось достигнуть 95\% точности для локально соединенной сети из 1000 каналов с размером ядра 12.
 
-\begin{table}[H]
- \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны среднее значение и стандартное отклонение для точности.}
+\begin{table}
+ \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей.
+Для каждой конфигурации точность измерялась $N=5$ раз.
+В таблице указаны среднее арифметическое значение точности и его стандартное отклонение.
+<<Ядро>> соответсвует числу $k$ в размере свертки $k\times k$.}
 \begin{center}
@@
 \hline
-N & Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & {Метод \footnotemark[1]} & {Метод \footnotemark[2]} \\
+N & Архитектура & Каналы & Ядро & Параметры & $Y$ нейроны & {Метод \footnotemark[1]} & {Метод \footnotemark[2]} \\
 \hline\hline
-1 & {LCSNN} & {1000} & {12} & {10287000} & {9000} & {$92.3 \pm 0.7$} & {$95.1 \pm 0.5$}\\
+{\textbf{1}} & {\textbf{LCSNN}} & {\textbf{1000}} & {\textbf{12}} & {\textbf{10287000}} & {\textbf{9000}} & {$\mathbf{92.3 \pm 0.7}$} & {$\mathbf{95.1 \pm 0.5}$}\\
 \hline
@@
 \hline
-{4} & {LCSNN\footnotemark[3]} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$} & \textbf{$88.2 \pm 0.6$}\\
+{\textbf{4}} & {\textbf{LCSNN\footnotemark[3]}} & {\textbf{25}} & {\textbf{12}} & {\textbf{37800}} & {\textbf{225}} & {$\mathbf{82.3 \pm 1.0}$} & {$\mathbf{88.2 \pm 0.6}$}\\
 \hline
@@
 \hline\hline
-7 & {CSNN} & {169} & {12} & {255672} & {1521} & {$79.2 \pm 1.6$} & {$85.7 \pm 1.4$}\\
+7 & {CSNN} & {169} & {12} & {279864} & {1521} & {$79.2 \pm 1.6$} & {$85.7 \pm 1.4$}\\
 \hline
-8 & {CSNN} & {81} & {12} & {58464} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$} & {$83.1 \pm 1.2$}\\
+8 & {CSNN} & {81} & {12} & {69984} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$} & {$83.1 \pm 1.2$}\\
 \hline
-9 & {CSNN} & {100} & {8} & {158464} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$} & {$82.1 \pm 1.3$}\\
+9 & {CSNN} & {100} & {8} & {164800} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$} & {$82.1 \pm 1.3$}\\
 \hline
-10 & {CSNN} & {25} & {12} & {5544} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$} & {$77.1 \pm 0.6$}\\
+10 & {CSNN} & {25} & {12} & {9000} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$} & {$77.1 \pm 0.6$}\\
 \hline
-11 & {CSNN} & {25} & {8} & {9664} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$} & {$75.8 \pm 0.5$}\\
+11 & {CSNN} & {25} & {8} & {11200} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$} & {$75.8 \pm 0.5$}\\
 \hline\hline
-12 & {FCSNN} & {100} & {20} & {449100} & {100} & {$81.4 \pm 0.9$} & {$82.1 \pm 0.8$}\\
+12 & {FCSNN} & {100} & {20} & {49900} & {100} & {$81.4 \pm 0.9$} & {$82.1 \pm 0.8$}\\
 \hline
@@
 
-Видно (№3 и №7 в таблице \ref{results}), что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превышающем числе параметров последней.
-Также видно, что не следует использовать слишком малый размер ядра свертки.
-Это приводит к выучиванию сетью менее значительных признаков.
-В классическом машинном обучении используются либо неглубокие сети с большими ядрами свертки, либо глубокие сети с маленькими ядрами свертки.
+Видно (№2 и №7 в таблице \ref{results}), что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превышающем числе параметров последней.
+Также, можно заметить, что не следует использовать слишком малый размер ядра свертки.
+Это приводит к выучиванию менее существенных признаков.
+Действительно, в традиционном машинном обучении на основе ИНН используются либо неглубокие сети с большими ядрами свертки, либо глубокие модели, но, наоборот, с маленькими ядрами свертки.
 
-Заметим, что спайковые нейронные сети могут достигать значительно больших точностей на MNIST. Для этого можно использовать:
-\begin{itemize}
-\item Сети с существенно большим числом весовых параметров, чем в данной работе (например, увеличив число каналов)
-\item Более глубокие сети с большим количеством слоев
-\item Другие алгоритмы обучения (например, обучение с учителем)
-\end{itemize}
+Следует отметить, что SNN могут достигать значительно больших точностей распознавания на MNIST.
+Для этого можно использовать: (i) cети с существенно большим числом весовых параметров (например, с увеличенным числом каналов); (ii) более глубокие сети (с большим количеством слоев); (iii) более эффективные на сегодня алгоритмы обучения (например, обучение с учителем или с использованием контрастивной функции потерь \cite{contrastive_loss}).
+В то же время, достижение максимально возможной точности не являлось целью настоящего исследования, адресованного, в первую очередь, сравнению различных архитектур SNN.
 
-\begin{table}[H]
+\begin{table}
  \caption{Результаты других исследований спайковых нейронных сетей. Во всех используется датасет MNIST.}
@@
 \section{Обучение связей конкуренции}
-Связи $YY$ существенно влияют на обучение связей $XY$.
-Большие по модулю значения способствуют вариативности в обучении $Y$ нейронов, так для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$.
-Малые по модулю значения не позволяют нейронам специализироваться.
+Ингибирующие связи $YY$ существенно влияют на обучение связей прямого распространения сигнала $XY$.
+Большие по модулю значения весов конкуренции способствуют большей вариативности и специализации в обучении $Y$ нейронов, так как для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$ (Рис.
+\ref{fig:high_comp}).
+Наоборот, малые по модулю веса конкуренции не позволяют нейронам эффективно специализироваться (Рис.
+\ref{fig:high_comp}).
 
-Примечательно, что с такими большими по модулю значениями весов конкуренции для каждого рецептивного поля остается активным лишь один нейрон (или реже несколько нейронов), веса которого лучше всего соответствует области представленного изображения, который подавляет активность остальных.
-
-% \begin{figure}[H]
-% \centering
-% \begin{subfigure}{0.95\textwidth} 
-%     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
-%     \caption{Активность нейрона, который проиграл в конкуренции, подавлена другими нейронами.
-%     } 
-% \end{subfigure}
-% \begin{subfigure}{0.95\textwidth}
-%     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
-%     \caption{Активность нейрона, который выиграл в конкуренции. Присутствуют множество спайков.}
-% \end{subfigure}
-% \caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
-% \textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}
-% }
-% \end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
 \centering
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
+    \caption{Высоко специализированные веса, вес конкуренции равен --100.}
+    \label{fig:high_comp}
+\end{subfigure}
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
@@
     \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен --10.}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
-    \caption{Высоко специализированные веса,\\ вес конкуренции равен --100.}
+    \label{fig:low_comp}
 \end{subfigure}
@@
 
-Все сети, о которых шла речь до этого в работе, имели фиксированные веса конкуренции.
-Было обнаружено, что обучение весов конкуренции позволяет повысить точность сети.
-Для обучения связей $YY$ используется правило anti-STDP (правило, обратное STDP знаками $A_{+}$ и $A_{-}$).
-При помощи варьирования параметров этого правила были получены различные распределения весов конкуренции.
+Все SNN, о которых шла речь в настоящей работе до этого момента, имели фиксированные веса конкуренции.
+В связи с этим, возникает вопрос, как влияет на точность сети обучение весов конкуренции.
+Для ответа на поставленный вопрос с целью обновления связей $YY$ было выбрано правило anti-STDP (правило, противоположное по знакам $A_{+}$ и $A_{-}$ в стандартном STDP).
+При варьировании значений параметров этого правила были получены различные распределения весов конкуренции.
+Начальные значения весов конкуренции задавались из равномерного распределения от 0 до некоторого числа, которое в дальнешем будем называть начальным весом конкуренции.
+Эксперименты проводились с LCSNN.
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{table}
+ \caption{Параметры anti-STDP}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+\hline
+Рисунок & {$\tau_{+}$, мс} & {$\tau_{-}$, мс} & {$A_{+}$} & {$A_{-}$} \\
+\hline
+\ref{fig:worst_competition_distribution} & 14.7 & 14.2 & -0.5 & -1.5 \\
+\hline
+\ref{fig:medium_bad_competition_distribution} & 5.4 & 15.1 & -1.2 & -0.6 \\
+\hline
+\ref{fig:medium_good_competition_distribution} & 17.6 & 24.5 & -1.9 & -1.6 \\
+\hline
+\ref{fig:best_competition_XY} & 17.7 & 16.5 & -0.1 & -1.6\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{figure}
 \centering
@@
 
-Видно, что точность сети повышается при тяготении распределения весов конкуренции в сторону больших по модулю значений.
-Заметим, что целью являлось не нахождение параметров сети, обеспечивающих максимальную точность, а исследования влияния способности обучения конкуренции на точность сети с заданной конфигурацией остальных параметров.
+Видно, что точность сети повышается при смещении распределения весов конкуренции в сторону больших по модулю отрицательных значений.
+Заметим опять, что целью являлось не нахождение параметров сети, обеспечивающих максимальную точность, а исследование влияния способности обучения конкуренции на точность сети с заданной конфигурацией остальных параметров.
 
-Примечательно, что не все связи $YY$ получают большие по модулю значения.
-Это объясняется тем, что нейроны, специализирующиеся на значительно разных признаках, не нуждаются в конкуренции, так как они не проявляют высокую активность одновременно.
+Примечательно, что не все связи $YY$ получают большие по модулю значения (Рис.
+\ref{fig:best_competition}).
+Это объясняется тем, что нейроны, специализирующиеся на существенно разных признаках, не нуждаются в конкуренции, так как они не проявляют высокую активность одновременно.
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
 \centering
@@
     \caption{Очень слабая конкуренция}
+    \label{fig:worst_competition_distribution}
 \end{subfigure}
@@
     \caption{Слабая конкуренция}
+    \label{fig:medium_bad_competition_distribution}
 \end{subfigure}
@@
     \caption{Средняя конкуренция}
+    \label{fig:medium_good_competition_distribution}
 \end{subfigure}
@@
 Изображены только веса конкуренции для одного нейрона в каждом рецептивном поле для избегания загромождения визуализации.
-Насыщенный синий цвет соответствует большей по модулю конкуренции (используется среднее арифметическое между весами $W_{ij}$ и $W_{ji}$).
+Насыщенный синий цвет соответствует большим по модулю весам конкуренции (используется среднее арифметическое между весами $W_{ij}$ и $W_{ji}$).
 Видно, что похожие признаки сильнее конкурируют между собой, чем различные.}
@@
 
-В ходе оптимизации моделей была измерена точность большого количества сетей со различными конфигурациями гиперпараметров.
-Оказалось, что не существует четкого интервала ни для среднего веса нормировки (определяющего средний $XY$ связей для каждого $Y$ нейрона), для начального веса конкуренции, ни для параметров anti-STDP для обучения $YY$ связей, который обеспечивал бы высокую точность классификации в не зависимости от значений других гиперпараметров.
-Это означает, что для максимизации точности не обязательно выбирать определенные значения этих гиперпараметров.
-Напротив, некоторые из них можно задать практически произвольно, а остальные подобрать.
-Это ценное наблюдение для реализации связей конкуренции на аппаратной основе.
+Обучение конкуренции производилось только на сетях из 25 каналов (225 нейронов), так как его моделирование требует больших вычислительных ресурсов.
 
-\begin{figure}[H] \label{fig:hyperparams} 
+В ходе оптимизации моделей была измерена точность большого количества LCSNN с различными конфигурациями гиперпараметров (Рис.
+\ref{fig:hyperparams}).
+Видно, что конфигурации с высокими точностями (темные ломаные) локализуются определенным образом - дописать
+
+\begin{figure}
 \begin{center}
  \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{hyperparams_ru.pdf}
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{hyperparams_ru.png}
 
- \caption{Визуализация проверенного пространства гиперпараметров.
-1,2 и 7 отвечают за значения весов, 3-6 - параметры anti-STDP.
-На последней оси указана точность сети с конфигурацией, соответствующей ломаной, проходящей через свои значения гиперпараметров.
-Видно, что ни на одной из осей нет области сосредоточения ломаных с высокой точностью (выделены красным).}
+\caption{Визуализация достигаемой точности распознавания LCSNN при использовании различных комбинаций параметров в пространстве гиперпараметров.
+Параметры <<вес нормировки>>, <<начальный вес конкренции>> и <<угасание веса>> отвечают за значения весов, а следующие два являются комбинациями параметров anti-STDP.
+На последней оси указана точность сети с конфигурацией, соответствующих точкам пересечения ломаной осей гиперпараметров.}
+ \label{fig:hyperparams}
 \end{center}
+
 \end{figure}
@@
 \subsection{Анализ обученных весов конкуренции}
-Были проведены эксперименты по ограничению значений весов конкуренции сверху и снизу.
-Оказалось, что как небольшие по модулю, так и большие по модулю веса конкуренции играют важную роль в работе сети, так как ограничение как сверху, так и снизу отрицательно влияет на точность распознавания.
-Это объясняется тем, что высокая конкуренция способствует большей специализации нейронов - и потому полезна, а низкая конкуренция позволяет нейронам кооперироваться и распознавать классы вместе (в том числе накапливая большую статистику для калибровки).
+Дополнительно были проведены эксперименты по ограничению значений весов конкуренции по модулю сверху и снизу до проведения обучения сети.
+Оказалось, что веса конкуренции во всем диапазоне их изменения играют важную роль в работе LCSNN, поскольку ограничение как сверху, так и снизу негативно влияет на точность распознавания (Рис.
+\ref{fig:compe_clamp}).
+Это объясняется тем, что высокая конкуренция способствует большей специализации нейронов и потому полезна, а низкая конкуренция позволяет нейронам кооперироваться и распознавать классы совместно (в том числе обеспечивая накопление большей статистики для калибровки голосов нейронов).
 
-\begin{figure}[H] 
+\begin{figure}
 \centering 
-% \begin{subfigure}{0.70\textwidth}
-%     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_base_ru.pdf}
-%     \caption{Слабая конкуренция}
-% \end{subfigure}
-
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
@@
 Видно, что в обоих случаях обучаются менее четкие веса прямого распространения.}
+\label{fig:compe_clamp}
 \end{figure}
 
-Обучение конкуренции позволило достичь точности, незначительно (на 2\%) превышающей точность сети такой же конфигурации, но с фиксированной конкуренцией значением $-50$ (Таб.
-\ref{results}, строки 4 и 5).
-Обучение конкуренции производилось только на сетях из 25 каналов, так как его моделирование требует больших вычислительных ресурсов.
+Обучение конкуренции позволило достичь точности, незначительно (на 2\%) превышающей точность сети такой же конфигурации, но с фиксированной конкуренцией с ингибирующими весами, равными $-50$ (Таб.
+\ref{results}, №4 и №5).
 
 \section{Обсуждение}
-Локально соединенная сеть – перспективная спайковая нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на специализированном вычислительном нейрочипе.
-Способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать локально соединенные сети для обучения на выборках сравнительно небольшого объема (3000-5000).
+Настоящее исследование демонстрирует, что локально соединенная сеть – перспективная спайковая нейросетевая архитектура, подходящая для эффективной реализации на специализированном нейрочипе.
+Действительно, способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать LCSNN для обучения на выборках сравнительно небольшого объема (3000-5000).
 Использование дополнительного алгоритма интерпретации активности, такого как линейный классификатор, позволяет повысить эффективность сети.
-Заметим, что при этом сама сеть обучается без учителя.
-Возможно, схожие результаты можно получить и не используя обучение с учителем для интерпретации активности сети.
+Заметим, что при этом сами признаки распознаваемых объектов выучиваются сетью без учителя.
+Остается открытым вопрос о возможности получения схожих результатов без использования обучения с учителем для интерпретации активности сети.
 
-Число параметров (весов) сети определяет энергоэффективность при аппаратной реализации, так как каждый вес обычно представлен физическим элементом.
-Таким образом, это главный фактор, определяющий эффективность любой модели.
-Было показано, что локально соединенная сеть превосходит сверточную в точности при примерно одинаковом числе параметров.
-
-В качестве перспектив для дальнейшего исследования можно отметить более глубокое исследование обучения конкуренции, а именно анализ распределений весов конкуренции, а также подбор оптимальных параметров обучения конкуренции.
-В этой работе не исследовалось обучение конкуренции у сетей с достаточно большим числом параметров и высокой точностью, так как такие задачи требуют слишком больших вычислительных ресурсов.
-Тем не менее, реализация такого обучения в аппаратном исполнении, например, на основе мемристорных кроссбаров \cite{Li_2018}, обеспечит возможность функционирования системы в реальном времени или быстрее, при этом с сохранением высоких показателей энергоэффективности и, как показывает настоящее исследование, с возможным улучшением точности распознавания SNN, потенциально способной достигнуть или даже превзойти текущие результаты the-state-of-the-art.
+Главным преимуществом LCSNN является, как было показано, то, что локально соединенная сеть превосходит сверточную в точности при примерно одинаковом или чуть большем числе параметров.
+Предположительно, это происходит за счет более богатой статистики патчей (рецептивных полей), на которые реагируют нейроны внутри каждого канала, по сравнению с одним рецептивным полем на каждый канал в сверточной архитектуре.
+Ценой за это является увеличенное число параметров в LCSNN, но не является критическим фактором, ввиду локальной (в противоположность полносвязной) топологии межнейронных контактов.
+Локальная архитектура также позволяет сохранить информацию о локализации выделяемого признака в пространстве и потому является разумным выбором для реализации SNN, обучающихся преимущественно без учителя.
+Данный выбор обусловливает также его совокупную эффективность (по производимости, точности и энергопотреблению при определённой плотности элементов) при аппаратной реализации, при которой каждый вес обычно представлен одним или несколькими физическими элементами (главным образом, ячейками SRAM \cite{TrueNorth, Loihi} или мемристорами \cite{Li_2018}).
+Обучение связей конкуренции слегка увеличивает точность работы алгоритма на базе LCSNN, но не настолько критично, чтобы оправдывать использование такой дорогой операции как введение и обучение значительного числа ингибирующих связей с различными по модулю конечными весами.
+В то же время, вероятно, этот вывод справедлив только для небольших сетей, вроде исследованной в настоящей работе.
+На наш взгляд, более тщательного изучения заслуживает подбор оптимальных алгоритмов и параметров обучения конкуренции для глубоких SNN, в которых баланс конкуренции и кооперации нейронов внутри каждого слоя может приводить к формированию кластеров из классов подаваемых изображений, что способствует выстраиванию семантически-подобной иерархии выученных признаков и их комбинаций, то есть конечных образов \cite{10.1007/978-3-030-30425-6_30}.
+Потенциально такая иерархия образов может привести к существенному приросту качественных показателей работы интеллектуальных алгоритмов.
 
@@
 Было показано, что для задачи распознавания образов на датасете MNIST локально соединенная архитектура с конкуренцией превосходит сверточную при равном числе параметров.
-Также было показано, что обучение весов конкуренции позволяет незначительно повысить качество модели, а в полученном распределении весов конкуренции важны как высокие по модулю значения (сильная конкуренция), так и низкие (кооперация).
-
-\clearpage
+Также было показано, что обучение весов конкуренции позволяет незначительно повысить качество модели, а в полученном распределении весов конкуренции важны как высокие по модулю (сильная конкуренция), так и низкие (кооперация) значения весов.
 

### 2020-11-30 thesis/nets.py

@@ -1933,7 +1933,7 @@ class AbstractSNN:
     def reset(self, sure=False):
         """
         Reset network weights.
-        This will make XY weights random again and competition weights in YY will becode `self.c_w`.
+        This will make XY weights random again and competition weights in YY will become `self.c_w`.
         :param sure:
         """
         if not sure:

### 2020-11-30 thesis/utils.py

@@ -24,9 +24,17 @@ def view_network(name):
     else:
         try:
             with open(f"networks//{name}//parameters.json", "r") as file:
-                parameters = json.load(file)
+                try:
+                    parameters = json.load(file)
+                except Exception as e:
+                    print(e)
+                    raise FileNotFoundError
             with open(f"networks//{name}//score.json", "r") as file:
-                score = json.load(file)
+                try:
+                    score = json.load(file)
+                except Exception as e:
+                    print(e)
+                    raise FileNotFoundError
             if "old" not in name:
                 best_method = "patch_voting"
                 best_accuracy = 0

### 2020-12-29 article/paper_eng.tex
starting eng translation...

--- 2020-11-30 article/paper_ru.tex
@@
 \begin{center}
-    \large\textbf{Обучение связей конкуренции локальных рецептивных полей в спайковых нейронных сетях}\\
+    \large\textbf{Training competition connections between local receptive fields in spiking neural networks}\\
     \hfill\break
 
-    Даниил Гафни, Дмитрий Нехаев, Вячеслав Дёмин
+    Daniil Gafni, Dmitry Nekhaev, Vyacheslav Demin
 \end{center}
@@
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Аннотация}
-\section*{Аннотация}
-Стандартные методы обучения (на основе метода обратного распространения ошибки), применяющиеся в формальных искусственных нейронных сетях (ИНС) затруднительно применять к спайковым нейронным сетям (СНС) из-за дискретной и распределенной во времени природы генерируемых ими событий – импульсов, или спайков.
-Хотя такие проекты существуют, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения, являющиеся более биологически корректными, способными обеспечить самообучение алгоритма (без учителя) и более энергоэффективными (при условии реализации на специализированном аппаратном оборудовании).
+\addcontentsline{toc}{section}{Abstract}
+\section*{Abstract}
+Standard learning methods (based on the error backpropagation) used in formal artificial neural networks (ANNs) are difficult to apply to spiking neural networks (SNNs) due to discrete and time-distributed nature of the events they generate --- impulses, or spikes.
+Although such projects exist, local learning algorithms, which are more biologically correct, capable of performing unsupervised learning (without a teacher) and more energy efficient (if implemented on specialized hardware), are of greater interest.
 
-Одним из основных недостатков СНС по сравнению с ИНС является слабая изученность локальных правил обучения, и ввиду этого, более низкие показатели точности работы (логического вывода) алгоритмов на основе СНС.
-Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, например, таких как синаптическая пластичность, зависящая от моментов импульсов STDP, для использования в различных архитектурах СНС является важной задачей.
+One of the main disadvantages of the SNNs in comparison with the ANNs is the current understudy of local learning rules, and because of this, lower quality metrics (on inference) of algorithms based on SNNs.
+Thus, the study of SNN learning algorithms, like spike-timing-dependent-plasticity (STDP), for use in various SNN architectures is an important task.
 
-Введение связей конкуренции (имеющих отрицательные веса) позволяет добиться лучшего разделения выучиваемых нейронами признаков.
-Самым распространенным способом введения конкуренции нейронов СНС является использование группы методов «победитель забирает все», когда первый нейрон в слое, который генерирует импульс, либо обнуляет мембранные переменные других нейронов, либо накладывает запрет на генерацию другими нейронами спайков в течение некоторого заданного времени.
-Использование связей конкуренции в виде отрицательных синаптических весов изучено гораздо хуже, а влияние возможности их обновления по локальным правилам, наряду с возбуждающими проекциями, практически не исследовалось.
-В настоящей работе показано, что бучение связей конкуренции в архитектуре локально связной СНС потенциально позволяет добиться более хороших результатов в точности распознавания образов (цифр MNIST) за счет организации конкурентной и одновременно кооперативной работы групп нейронов.
+The introduction of competition connections (having negative weights) allows to achieve a better distinction of features learned by the neurons.
+The most common way to introduce competition between SNN neurons is to use a group of winner-take-all methods, where the first neuron in the layer that generates an impulse either zeroes the membrane variables of other neurons or prohibits other neurons from generating spikes for a given time.
+The use of competition connections in the form of negative synaptic weights has not been studied either, and the influence of the possibility of updating them according to local rules, along with stimulating projections, has been hardly studied too.
+In this work, it is shown that learning competition relationships in the architecture of a locally connected SNN potentially allows to achieve better results in the accuracy of pattern recognition (on MNIST digits) due to the organization of competitive and at the same time cooperative work of groups of neurons.
 
@@
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
-\section*{Введение}
+\addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
+\section*{Introduction}
 
-Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}.
-Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов.
-Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы.
-Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности \cite{Edwards2015GrowingPF}.
-Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой.
-Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений.
-Гораздо лучше традиционных процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому более подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата.
-Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать десятков \cite{ManyParams, Khan_2020} и даже сотен миллиардов (последняя языковая модель OpenAI GPT-3 \cite{brown2020language}.
+Modern formal neural networks do an excellent job at solving many machine learning problems \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}.
+However, training them is a laborious process that requires large computational resources.
+Typically, training is conducted using hundreds or thousands of examples and can take months.
+Both training and inference of formal neural network algorithms are far from being effective \cite{Edwards2015GrowingPF}.
+This is due both to the physically separate storage of connection weights and neuron activations, and to the calculations themselves, which are tensor in nature, associated with vector-matrix and matrix-matrix multiplication of floating point numbers.
+Modern CPUs are not optimized for this kind of computing.
+GPUs --- architectures originally created for working with computer graphics, and therefore more suitable for tensor calculations --- are much better at these tasks than traditional CPUs, but they do not perform with the desired efficiency either.
+The number of parameters in modern formal neural networks can reach tens \cite{ManyParams, Khan_2020} and even hundreds of billions (the latest OpenAI language model GPT-3 \cite{brown2020language}).
 
-Спайковые нейронные сети (СНС) являются альтернативным перспективным нейроморфным алгоритмом и имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.
+Spiking neural networks (SNNs) are an alternative promising neuromorphic algorithm and have several advantages over formal neural networks.
 
 \begin{itemize}
-\item С помощью СНС возможно более богатое динамичное кодирование паттернов в непрерывном времени, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей \cite{Ismail_Fawaz_2019}.
-В связи с этим, наибольший интерес СНС представляют для решения задач с временными последовательностями данных (обработка видеопотоков, звуковых рядов, речи, принятие решений, управление).
+\item SNNs allow a richer dynamic coding of patterns in continuous time, which is usually not available for formal neural networks \cite{Ismail_Fawaz_2019}.
+Thus, SNNs are of greatest interest for solving time series problems (video and sound streams processing, speech recognition, decision making).
 
-\item Для обучения СНС могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию от соединяемой данной связью нейронов.
-Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех нейронных связях, стоящих между этой связью и выходом сети.
-Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения СНС являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
+\item Local algorithms, which use only information from the neurons connected by this connection to update the weight of each connection \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, can be used to train SNNs.
+On the contrary, when training formal neural networks, information about all neural connections between this connection and the output of the network is used to update the weight of each connection.
+Thus, SNNs learning algorithms on their own are far more efficient than formal neural network learning algorithms.
 
-\item Более того, эти алгоритмы могут использовать обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных, как в случае использования методов обратного распространения ошибки.
+\item Moreover, these algorithms can use unsupervised learning, which does not require manual data labeling, as in the case of backpropagation methods.
 
-\item СНС могут быть реализованы на специализированных нейроморфных процессорах (как на базе цифровых элементов \cite{TrueNorth, Loihi, Akida}, так и с использованием гибридных цифро-аналоговых схем (BrainScales, \cite{SpiNNaker}), в том числе на основе мемристоров [ссылки на чужие (Ielmini, Querlioz) и наши работы]), обладающих сверхнизким энергопотреблением (достигается за счет сокращения количества актов и средней длины передачи сигналов, а также пространственной и временной разреженности спайков в сети).
-Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом СНС дает также существенный выигрыш в производительности.
+!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! TODO: find references below
+
+\item SNNs can be implemented on specialized neuromorphic processing units (both based on digital elements \cite{TrueNorth, Loihi, Akida} and using hybrid digital-analog circuits (BrainScales, \cite{SpiNNaker}), including those based on memristors [links to others (Ielmini, Querlioz) and our works]), which have ultra-low power consumption (achieved by reducing the number of acts and the average length of signal transmission, as well as the spatial and temporal sparseness of spikes in the network).
+This implementation, together with the algorithmic advantage of the SNNs, also provides significant performance gains.
 \cite{hardware1, hardware2}.
 
-\item СНС в большей степени, чем формальные нейронные сети, биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы в целях не только биоинформатических, но также биофизических и медицинских аспектов функционирования.
+\item SNNs, to a greater extent than formal neural networks, biologically correctly model the interactions of neurons, which can be used for biological simulations of the nervous system for the purposes of studying not only bioinformatics, but also biophysical and medical aspects of its functioning.
 \end{itemize}
 
-Представляет интерес изучение на базе СНС известных архитектур ИНС, таких как сверточная, локально соединенная и полносвязная архитектуры \cite{Khan_2020}.
-Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих топологиях способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.
-Полносвязная сеть --- максимально простая модель, которая может использоваться в качестве сравнительного эталона.
-Сверточная и локально соединенная архитектуры используют свертку --- операцию, позволяющую более эффективно (по сравнению с полносвязной сетью) выделять важные признаки.
-Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов при формировании отдельной карты признаков.
-Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная, и позволяeт обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей.
-В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений (пространственно скоррелированных данных).
-Наличие конкуренции в СНС позволяeт делать их признаки более независимыми.
-Поэтому для экспериментов в настоящей работе были выбраны локально соединенные СНС со связями конкуренции, а в качестве базовых моделей --- сверточная и полносвязная сети со связями конкуренции, а именно:
+It is of interest to study well-known ANN architectures in application to SNN, such as convolutional, locally connected and fully connected \cite{Khan_2020} architectures.
+Moreover, the introduction of additional recurrent competition connections contributes to a better separation of features in the learning process \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.
+A fully connected network is the simplest model that can be used as a benchmark.
+Convolutional and locally connected architectures use convolution --- an operation that allows to extract important features more efficiently (comparing to a fully connected network).
+The locally connected architecture is especially interesting, because it can be easily implemented in hardware, since, unlike a convolutional network, it does not use shared synaptic weights  inside a separate feature map.
+A locally connected architecture has significantly fewer parameters than a fully connected architecture and allows to train a unique set of features for each receptive field, in contrast to convolutional networks.
+At the same time, convolutional networks have translational invariance, a useful property for image processing (spatially correlated data).
+The presence of competition in the SNN makes it possible to make their features more independent.
+Therefore, for experiments in this work, we chose locally connected SNNs with competition links, and as basic models, convolutional and fully connected networks with competition connections:
 
 \begin{enumerate}[i]
-\item изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally};
+\item we study the effect of training the competition connections \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} between neurons on the accuracy of the image classification problem of handwritten digits from the MNIST \cite{MNIST} dataset for the architecture of a locally connected network (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally};
 
-\item проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).
-
+\item compare this architecture with a Convolution Spiking Neural Network (CSNN) and a Fully Connected Spiking Neural Network (FCSNN).
 \end{enumerate}
@@
 
-\section{Обучение СНС с необучаемой конкуренцией локальных рецептивных полей}
+\section{Training of the SNN with fixed competition connections of local receptive fields}
 
-\subsection{Описание задачи}
-Для сравнительного анализа была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST.
-MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений.
-Изображения имеют размер 28 $\times$ 28 пикселя и являются черно-белыми.
-Из-за необходимости калибровки сетей (см.
-ниже) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).
+\subsection{Problem description}
+For the comparative analysis, a classical machine learning problem was chosen --- the problem of classifying images of handwritten digits from the MNIST dataset.
+MNIST consists of labeled training and test subsets of 60,000 and 10,000 images.
+The images have 28 $ \times $ 28 resolution and are black and white.
+Due to the need to calibrate the networks (see below), the original training subset was split into 50,000 images for training (training dataset) and 10,000 images for calibration (calibration dataset).
 
-В этой работе изображения обрезаются так, что используется только центральная область 20$\times$20 пикселей.\\
+The images are also cropped so that only the center 20 $ \times $ 20 pixels are used. \\
 
-\subsection{Особенности архитектуры сетей с конкуренцией}
-В данной работе изучаются сети с использованием локально соединенных, полносвязных и сверточных слоев.
-В полносвязном слое каждый нейрон соединен с каждым нейроном из предыдущего слоя.
-В сверточном слое нейроны разделены на каналы.
-Веса всех нейронов в одном канале совпадают.
-Каналы равноправны, а каждый нейрон в канале соединен только с некоторой областью (прямоугольной в случае двумерного слоя) \cite{li2020survey}.
-Архитектура локально соединенного слоя совпадает с таковой для сверточного слоя, но каждый нейрон имеет свои уникальные веса \cite{saunders2019locally}.
+\subsection{Competition between local receptive fields in SNN}
+In this paper, networks are studied using locally connected, fully connected and convolutional layers.
+In a fully connected layer, each neuron is connected to each neuron from the previous layer.
+In the convolutional layer, neurons are divided into channels.
+The neurons in one channel have shared weights, but each neuron is only connected to a certain region (rectangular in the case of a two-dimensional layer) \cite{li2020survey} --- receptive field, or patch.
+The architecture of the locally connected layer is the same, but each neuron has its own unique weights \cite{saunders2019locally}.
 
-Топология сетей с конкуренцией включает в себя равноправные (расположенные в одном слое и имеющие аналогичные связи) нейроны, соединенные друг с другом синаптическими связями с отрицательным весом.
-Так как общий вид этих сетей совпадает, рассмотрим его на примере СНС с локально соединенным слоем.
-
-Нейросетевая архитектура LCSNN вдохновлена строением зрительной коры мозга. $Y$ слой сети состоит из $n$ каналов, каждый из которых является локально соединенным с $X$ слоем нейронов.
+The neural network architecture of LCSNN is inspired by the structure of the visual cortex of the brain.
+The $Y$ network layer consists of $n$ channels, each of which is locally connected to the $X$ layer of neurons.
+We connect neurons with common receptive fields by competition connections.
 
@@
  width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_ru.pdf} 
-    \caption{Схема архитектуры LCSNN} 
+    \caption{LCSNN architecture}
 \end{figure}
 
-Нейроны, имеющие общие рецептивные поля (патчи), соединяются $YY$ связями конкуренции.
 Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность.

### 2021-02-16 article/paper_eng.tex
eng translation halfway done

@@
 
-Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность.
-Нейроны, не имеющие общего патча (а значит, реагирующие на разные области изображения), не конкурируют между собой.
-Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам.
-Аналогичная архитектура может быть построена для сетей с использованием сверточных или полносвязных слоев.
-Исследовались сети с числом $Y$ нейронов $\approx$ 100 --- 900 и параметрами свертки: ширина - 8 или 12, сдвиг - 4.
-Так как изображения MNIST обрезались до размера 20$\times$20, то число количество нейронов на канал составляло 3 или 4.
+Such connections have negative weights, which means they negatively affect neuron activity.
+Neurons that do not have a common patch (and therefore respond to different areas of the image) do not compete with each other.
+Competition connections are introduced to improve the separation of neurons by learned features.
+A similar architecture can be built for networks with convolution or fully connected layers.
+We studied networks with the number of $Y$ neurons $\approx$ 100 --- 900 and folowwing convolutions parameters: kernel size of 8 or 12 and stride of 4.
+Since the MNIST images were cropped to a size of 20 $\times 20$, the number of neurons per the channel was 3 or 4.
 
-В этой работе используется Adaptive Integrate-And-Fire (ALIF) модель нейронов. Динамика потенциала нейрона в этой модели задается уравнением
+This work uses the Adaptive Integrate-And-Fire (ALIF) model of neurons. The dynamics of the neuron potential in this model is given by the equation
 
@@
  \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
-\end{equation} где $I(t)$ --- ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ --- уровень релаксации, $\tau_v$ --- временная константа симуляции, а $R$ --- размерный коэффициент, численно равный 1.\\
+\end{equation} where $I(t)$ is the current, accumulated by time moment $t$, $v_{rest}$ --- relaxation level, $\tau_v$ --- simulation time constant, а $R$ --- unit coefficient, numerically equal to one.\\
 
-Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению $\theta_o$.
-Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
+Activation threshold $v_{thresh}$ of an ALIF neurone is not static, but slightly increases with every spike, then relaxing to its initial value $\theta_o$.
+The dynamics of the activation threshold is given by:
 \begin{equation} 
  v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
-\end{equation} где $\theta_0$ --- начальный порог активации, $\theta(t)$ --- адаптивная добавка к порогу активации нейрона после генерации каждого спайка, которая вычисляется из условия\\
+\end{equation} where $\theta_0$ is the initial activation threshold, $\theta(t)$ --- an adaptive additive to the activation threshold after each spike generation, which is calculated from the condition\\
 
@@
 
-После генерации каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.
-Начальные веса связей задаются случайными числами из равномерного распределения.
+After the generation of each spike, a short refractory period occurs, when for time $t_{refract}$ the potential of the neuron remains at the level of $v_{reset}$.
+The initial connection weights are generated randomly from a uniform distribution.
 
-\subsection{Обучение прямых связей}
-Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей.
-Края изображений часто практически пусты, поэтому эта операция практически не влияет на объем информации, доступный сети.
-Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя, генерируются $X$ спайки.
-Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP \cite{STDP}.
-Это биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}.
-При получении пресинаптического импульса (пре-спайка) и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
+\subsection{Forward connections training}
+To reduce the number of model parameters, images are cropped to 20 $\times$ 20 pixels.
+The edges of the images are often almost empty, so this operation has little or no effect on the amount of information, available to the network.
+For each image, $X$ spikes are generated using a Poisson distribution with a mathematical expectation value  proportional to the corresponding pixel intensiveness.
+Connections $XY$ are trained according to the STDP \cite{STDP} rule.
+This is a biologically inspired rule of unsupervised learning.
+When the presynaptic spike (pre-spike) is received and the post-spike is emitted, the weight $w$ of the corresponding connection is increased by $ \Delta w $, where
 \begin{equation} 
@@
 
-Заметим, что
+Let's notice, that
 
@@
 
-Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым пре-спайк систематически приходит непосредственно перед излучением пост-спайка, и наоборот, вес уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается.
-После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большими весами, а значит, начинает сам генерировать пост-спайк, если в некотором коротком промежутке времени эти нейроны будут активны одновременно (что означает скоррелированность активностей данных нейронов при выделении некоторого признака).
-Обратное правило (с противоположными по знаку $A_{+}$ и $A_{-}$) называется правилом anti-STDP \cite{anti-STDP}.
-В настоящей работе оно используется для обучения связей конкуренции.
+Thus, in the process of learning, the weights of connections where pre-spikes are systematicly recieved right before the emmision of post-spikes are increased, and decreased if vice versa.
+After such training, the neurons begins to actively react to pre-spikes received from neurons with larger connection weights.
+If these pre-spikes are recieved in a short enough time period, they might cause a new spike.
+The opposite rule (with $A_{+}$ and $A_{-}$ having the opposite signs) is called the anti-STDP \cite{anti-STDP} rule.
+In this paper it is used to train competition conenctions.
 
-После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равна определенной константе.
-Это делается для избегания возникновения слишком больших отдельных весов.
-Значение константы нормализации есть важный гиперпараметр модели, который подбирается для каждой конкретной архитектуры.
+After each training iteration, the weights are normalized to keep their sum equal to a certain constant.
+This is done to forbid the weights to grow too large.
+The value of the normalization constant is an important model hyperparameter that has to be carefully selected for each specific network architecture.
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
-    \caption{Перед обучением}
+    \caption{Before training}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
-    \caption{После 10000 итераций обучения}
+    \caption{After 1000 training iterations}
 \end{subfigure}
-\caption{Визуализация весов $XY$ связей сети с 900 $Y$ нейронами (по 100 нейронов на каждый из 9 патчей) - матрица 360$\times$360.
-Веса одного нейрона соответствуют квадрату 12$\times$12.
-Веса $Y$ нейронов сгруппированы по патчам - левый нижний квадрат 120$\times$120 (10$\times$10 нейронов) соответствует левому нижнему патчу, центральный квадрат соответствует центральному патчу, и так далее.
-Видно, что после обучения нейроны выучивают некоторые признаки, в которых явно угадываются элементы цифр.}
+\caption{Visualization of $XY$ connection weights of a 900 $Y$ neurons (100 neurons for each of the 9 patches) network --- a 360 $ \times $ 360 matrix.
+The weights of one neuron correspond to a 12 $\times$ 12 square.
+The weights of the $Y$ neurons are grouped by patch - the lower left 120 $  \times $ 120 square  (10 $ \times $ 10 neurons) corresponds to the lower left patch, the center square corresponds to the center patch, and so on.
+It can be seen that after training, the neurons learn features where digits elements can be observed.}
 \end{figure}
 
-\subsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}
+\subsection{Spiking neural network activity interpretaion}
 
-Для интерпретации активности нейронов $Y$ слоя (то есть соотнесения их активности с определенным классом распознаваемых цифр) использовалось несколько методов: голосование патчей, общее голосование нейронов, голосование нейронов с предварительным отбором по спайкам или линейный классификатор.
-Преимущество первых трех методов заключается в их простоте.
-Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\
+Several methods were used to interpret the activity of neurons in the $Y$ layer (that is, to correlate their activity with a certain class of recognizable digits): \textbf{patch voting}, \textbf{global voting}, \textbf{preselection by spikes voting} or a \textbf{linear classifier}.
+The first three methods have the advantage of being simple.
+However, the linear classifier significantly outperforms them in performance.
+\\
 
-Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов.
-Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9).
-Голос вычисляется как усредненное по различным изображениям число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры (на протяжении всего времени калибровочной симуляции) ---
-$$vote = \frac{\sum_{1}^{n} {\sum_{0}^{t_{max}} s_t}}{n} \text{,}$$
-где $s_t$ принимает значение 0 или 1 в зависимости от наличия спайка в данный момент времени, $n$ --- размер калибровочной выборки для каждой цифры ($n = 1000$).
+For the first three methods, it is necessary to calibrate the <<votes>> of neurons.
+Each neuron of the $Y$ layer is assigned 10 numbers (votes) for each digits class (from 0 to 9).
+The neuron-digit vote is calculated as the average number of spikes produced by the neuron in responce to the observation of this digit images by the network (throughout the entire time of the simulation) ---
+$$ vote_i = \frac{\sum_ {1}^{n_{i}}{\sum_{0}^{t_{max}} s_t}} {n_{i}} \text {,} $$
+where $ s_t $ takes the value 0 or 1 depending on the presence of a spike at a given time, $ n_i $ is the size of the calibration sample for the digit $ i $ (we used $ n_i = 1000 $).
 
-Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки, специально отобранной из тестового набора данных, как было отмечено выше.
-Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения СНС.
-Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов.
+For all networks, this calibration process was used for 10,000 examples from a calibration sample especially selected from the test part of the MNIST dataset, as noted above.
+Note that calibration is nota  part of the network training, since it is only included in the algorithm for interpreting the behavior of the SNS.
+The votes are used as a measure of confidence of the neuron in each of the digits classes.
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
-    \caption{Голоса $Y$ нейронов.}
+    \caption{$Y$ neurons votes.}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4_ru.pdf}
-    \caption{Распределения голосов нейронов по четырем наиболее релевантным классам (для каждого нейрона).
-Видно, что величина голоса (среднее число спайков на класс) сильно падает с уменьшением релевантности.}
+    \caption{Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron).
+It can be seen that the vote value (average number of spikes per class) drops significantly with relevance decreasing.}
 \end{subfigure}
-\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя сети с 225 $Y$ нейронами.
-Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на классе.
-Видно, что практически все нейроны имеют отличное от нуля значение голоса, то есть неактивных нейронов в сети практически нет.}
+\caption{Visualization of the votes of the $ Y $ network layer with 225 $ Y $ neurons.
+High values correspond to a large specialization of the neuron in the digits class.
+It can be seen that almost all neurons have a nonzero vote value, therefore, almost all neurons in the network are active.}
 \end{figure}
 
-Далее результатом будем называть произведение количества спайков нейрона на голос.
+Further, the product of the number of neuron spikes by its vote will be called \textit{score}.
 
-При общем голосовании ответом сети считается класс с максимальным результатом среди всех нейронов.
+In \textbf{global voting}, the network's response is considered to be the class with the highest \textit{score} among all neurons.
 
-При голосовании патчей для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.
+In \textbf{patch voting} the network response is considered to be the class with the highest \textit{score} among neurons with the highest \textit{score} per patch --- similiar to a maxpool operation in ANNs.
 
-При отборе по спайкам для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным количеством спайков.
-Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.
+\textbf{Preselection by spikes voting} is done in a similiar fassion, but comparing the number of spikes, not \textit{scores}.
 
-При использовании линейного классификатора на его вход подаются суммы спайков отдельных нейронов $Y$ слоя, а в качестве целевой переменной используются истинные метки классов изображений.
-Как и в других методах интерпретации активности сети, обучение ведется на калибровочной выборке.
+When using a \textbf{linear classifier}, the sums of spikes of individual  $ Y $ layer neurons are fed as features to te classifier, which is trained to predict the true image labels.
+As in other methods of interpreting the network activity, classifier training is performed on a separate calibration sample.
 
-Для оценки работы алгоритма интерпретации используется точность --- отношение количества верно распознанных объектов выборки к размеру тестовой выборки.
-В этой работе размер тестовой выборки (при измерении точности для отдельных сетей) составляет 10000.
+To evaluate the interpretation algorithm, accuracy is used - the ratio of the number of correctly recognized objects from a test sample to the size of the test sample.
+In this work, the test sample size (when measuring the accuracy for individual networks) is 10,000.
 
-С целью сравнения алгоритмов интерпретации активности сети были построены кривые обучения для различных алгоритмов интерпретации.
-Точность измерялась через каждые 250 итераций обучения.
-Для калибровки алгоритма интерпретации в каждой точке использовалась калибровочная выборка объемом 5000, тогда как для измерения точности – тестовая выборка объемом 1000.
+Accuracy learning curves were built for various interpretation algorithms.
+The accuracy was measured every 250 training iterations.
+To calibrate the interpretation algorithm at each step a calibration sample of 5000 was used, while to measure the accuracy, a test sample of 1000 was used.
 
-Видно, что через несколько тысяч итераций обучения точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.
-Также заметно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, тогда как линейный классификатор значительно превосходит их все.
-Следует отметить, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счет того, что даже при случайной инициализации весов формируются отдельные нейроны, изначально более склонные к тому или иному классу.
-Из работы \cite{saunders2019locally} известно, что при достаточно большом числе параметров локально соединенная сеть превосходит сверточную и полносвязную по скорости обучения, так как при каждой итерации обучения обновляется большее число параметров (для каждого рецептивного поля активен минимум один нейрон).
-В настоящем исследовании не наблюдается такого эффекта, так как представленные кривые обучения построены для недостаточно больших сетей.
-Интересно, что использование линейного классификатора не повышает точность распознавания для полносвязной сети --- скорее всего, из-за выделения признаков для голосования по всему изображению, в отличие от сверточной и локально связной архитектур.
+After several thousand training iterations, the accuracy reaches a plateau.
+It is also noticeable that the three voting methods have very similar accuracy, while the linear classifier performes significantly better.
+The accuracy of even an untrained network can reach 70\% due to the fact that even with random weights initialization, different feature maps are formed, with some being a little better at recognizing certain patters, which can be amplified by the interpretaion alrorithm.
+It is known from \cite{saunders2019locally} that for a sufficiently large number of parameters, a locally connected network outperforms a convolutional and fully connected network in learning speed, since more parameters are updated with each training iteration (at least one neuron per patch is active).
+In the present study, no such effect is observed, since the presented learning curves are constructed for insufficiently large networks.
+Interestingly, the use of a linear classifier does not improve the recognition accuracy for a fully connected network - most likely due to the selection of voting features throughout the image, in contrast to convolutional and locally connected architectures.
 
-Линейный классификатор превосходит LCSNN- и CSNN-based алгоритмы голосования по точности, так как является обобщением голосования в том смысле, что при его работе также используется сумма произведений весов (соответствуют голосам) на активности нейронов.
-Однако, при обучении линейного классификатора представляется возможным использование эффективных алгоритмов оптимизации (в том числе градиентных) его весов, тогда как при голосовании в качестве весов (голосов) используется некая эвристика --- усредненная активность нейронов по классам.
+The linear classifier surpasses the LCSNN- and CSNN-based voting algorithms in accuracy, since it is a generalization of voting in the sense that it also uses the sum of the products of weights/votes by neurons activity.
+However, when training a linear classifier effective optimization algorithms (including gradient) are being used, while when voting we achieve practically the same goal (calculating satisfactory votes/weights) with a heuristic - the averaged activity of neurons by classes.
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
- \caption{Кривая обучения LCSNN.}
+ \caption{LCSNN learning curve.}
  \label{LCSNN_learning_curve}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate_ru.pdf}
- \caption{Кривая обучения CSNN.}
+ \caption{CSNN learning curve.}
  \label{CSNN_learning_curve}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate_ru.pdf}
- \caption{Кривая обучения FCSNN.}
+ \caption{FCSNN learning curve.}
  \label{FCSNN_learning_curve}
 \end{subfigure}
-\caption{Сравнение кривых обучения различных архитектур спайковых нейронных сетей с конкуренцией: (\ref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (\ref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (\ref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
-Приведены результаты для различных алгоритмов интерпретации активности.
-Отбор по спайкам проверялся только для LCSNN, потому что практически совпадает по результатам с голосованием патчей.
-В качестве погрешностей нанесены стандартные отклонения.
-Сети имеют 100 каналов (для FCSNN канал состоит из единственного нейрона), размер свертки для LCSNN составляет 12, а для CSNN --- 8.}
+\caption{Comparison of learning curves of different architectures of SNNs with competition: (\ref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (\ref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (\ref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
+The results are evaluated with different algorithms for the interpretation of activity.
+The \textbf{preselections by spikes} algorithm was only checked for LCSNN, because it achieves practically same results as \textbf{patch voting}.
+Standard deviations are plotted as errors.
+The networks have 100 channels (for a FCSNN the channel consists of a single neuron), the convolution kernel for LCSNN is 12, and for CSNN it is 8.}
 \end{figure}

### 2021-02-20 article/paper_eng.tex
text translation finished

@@
 
-\subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
+\subsection{Comparison of convolution and local connections effectiveness}
 Были проведены эксперименты по измерению точности сетей с различными архитектурами.
@@
 
+Experiments were carried out to measure the accuracy of networks with different architectures.
+For convolutional and fully connected networks,  competition connections similar to LCSNN were introduced.
+Note that using a linear classifier as an interpretation algorithm, it was possible to achieve 95\% accuracy for a locally connected network of 1000 channels with kernel size of 12.
+
 \begin{table}
- \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей.
-Для каждой конфигурации точность измерялась $N=5$ раз.
-В таблице указаны среднее арифметическое значение точности и его стандартное отклонение.
-<<Ядро>> соответсвует числу $k$ в размере свертки $k\times k$.}
+ \caption{Comparison of different architectures.
+For each configuration, the accuracy was measured $ N = 5 $ times.
+The table shows the arithmetic mean of the accuracy and its standard deviation.
+The <<kernel>> corresponds to the number $ k $ in the size of the convolution $ k \times k $.}
 \begin{center}
@@
 \hline
-&\multicolumn{5}{c|}{Конфигурация} & \multicolumn{2}{c|}{Точность, \%}\\
+&\multicolumn{5}{c|}{Conviguration} & \multicolumn{2}{c|}{Accuracy, \%}\\
 \hline
-N & Архитектура & Каналы & Ядро & Параметры & $Y$ нейроны & {Метод \footnotemark[1]} & {Метод \footnotemark[2]} \\
+N & Architecture & Channels & Kernel & Parameters & $Y$ neurons & {Method \footnotemark[1]} & {Method \footnotemark[2]} \\
 \hline\hline
@@
 
-\footnotetext[1]{Лучший алгоритм голосования}
-\footnotetext[2]{Линейный классификатор}
-\footnotetext[3]{Сеть с обучением связей конкуренции}
-
-Видно (№2 и №7 в таблице \ref{results}), что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превышающем числе параметров последней.
-Также, можно заметить, что не следует использовать слишком малый размер ядра свертки.
-Это приводит к выучиванию менее существенных признаков.
-Действительно, в традиционном машинном обучении на основе ИНН используются либо неглубокие сети с большими ядрами свертки, либо глубокие модели, но, наоборот, с маленькими ядрами свертки.
+\footnotetext[1]{Best voting algorithm}
+\footnotetext[2]{Linear classifier}
+\footnotetext[3]{Network with trainable competition connections}
 
@@
 
+It can be seen (№2 and №7 in the \ref{results} table) that the locally connected network surpasses the convolutional network in accuracy even if the number of parameters of the latter is slightly larger.
+Also, having too small convolution kernel size leads to lower network accuracy, because it leads to learning of less essential features.
+Indeed, in traditional deep learning based, either shallow networks with large convolution kernels are used, or deep networks with small convolution kernels.
+
+It should be noted that SNNs can achieve significantly higher recognition accuracy on MNIST.
+It can be achieved by: (i) networks with a significantly larger number of parameters (for example, with an increased number of channels); (ii) deeper networks; (iii) more efficient learning algorithms (for example, supervised learning or using the contrastive loss function \cite{contrastive_loss}).
+At the same time, achieving the highest possible accuracy was not the goal of this study, which is primarily aimed at comparing various SNN architectures.
+
 \begin{table}
- \caption{Результаты других исследований спайковых нейронных сетей. Во всех используется датасет MNIST.}
+ \caption{Results from other studies of spiking neural networks with MNIST.}
 \begin{center}
@@
 \hline
-Статья & Архитектура & Обучение & Точность, \% \\
+Paper & Architecture & Training & Accuracy, \% \\
 \hline\hline
-{Эта работа} & {Локальная + конкуренция} & {Без учителя} & {$95.1 \pm 0.5$}\\
+{This study} & {Local + competition} & {Unsupervised} & {$95.1 \pm 0.5$}\\
 \hline\hline
-{\cite{saunders2019locally}} & {Локальная + конкуренция} & {Без учителя} & {$95.07 \pm 0.63$}\\
+{\cite{saunders2019locally}} & {Local + competition} & {Unsupervised} & {$95.07 \pm 0.63$}\\
 \hline
-{\cite{mnist2}} & {Полносвязная + конкуренция} & {Без учителя} & {95}\\
+{\cite{mnist2}} & {Fully connected + competition} & {Unsupervised} & {95}\\
 \hline
-{\cite{MaxActiv1}} & {Полносвязная + конкуренция} & {С учителем / с частичным привлечением учителя} & {95.4 / 72.1}\\
+{\cite{MaxActiv1}} & {Fully connected + competition} & {Supervised / Semi-supervised} & {95.4 / 72.1}\\
 \hline
-{\cite{conv1}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$96.95 \pm 0.08$}\\
+{\cite{conv1}} & {Convolutional} & {Semi-supervised} & {$96.95 \pm 0.08$}\\
 \hline
-{\cite{conv2}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$99.28 \pm 0.10$}\\
+{\cite{conv2}} & {Convolutional} & {Semi-supervised} & {$99.28 \pm 0.10$}\\
 \hline
-{\cite{conv3}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$97.20 \pm 0.07$}\\
+{\cite{conv3}} & {Convolutional} & {Semi-supervised} & {$97.20 \pm 0.07$}\\
 \hline
@@
 
-Результат, полученный в настоящей работе, практически соответствует результату из \cite{saunders2019locally}.
-Заметим, что при помощи признаков, обученных без учителя достигаются результаты, лишь немногим уступающие результатам, полученным при помощи обучения с учителем.
-При этом лучшая локально соединенная сеть с конкуренцией локальных рецептивных полей из этой работы имеет $10^7$ связей (из них связей прямого распространения --- $1 \cdot 10^6$, связей конкуренции --- $9 \cdot 10^6$), по сравнению с $4.6 \cdot 10^7$ (из них связей прямого распространения --- $0.5 \cdot 10^7$, связей конкуренции --- $4.1 \cdot 10^7$) у полносвязной сети с конкуренцией из \cite{mnist2}.
-К тому же, обучение сети из \cite{mnist2} велось в течение $1 \cdot 10^6$ итераций, тогда как в этой работе число итераций обучения не превосходит 5000.
+\section{Обучение связей конкуренции}
+The result obtained in this work are comparable to the result of \cite{saunders2019locally}.
+Note that the results achieved with unsupervised training are only slightly inferior to the results achived by supervised training.
+Note, that our best locally connected network with trainable competitions had $ 10^7 $ parameters (of which $ 1 \cdot 10^6 $ are forward connections and $ 9 \cdot 10^6 $ competition connections), which is less than $ 4.6 \cdot 10^7 $ (of which $ 0.5 \cdot 10^7 $ forward conenctions and $ 4.1 \cdot 10^7 $ compettition connections) for a fully connected network with competition from \cite{mnist2}.
+In addition, the network from \cite{mnist2} was trained for $ 1 \cdot 10^6 $ iterations, while in this study the number of training iterations did not exceed 5000.
 
-\section{Обучение связей конкуренции}
-Ингибирующие связи $YY$ существенно влияют на обучение связей прямого распространения сигнала $XY$.
-Большие по модулю значения весов конкуренции способствуют большей вариативности и специализации в обучении $Y$ нейронов, так как для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$ (Рис.
+\section {Competition connections training}
+Competition connections $YY$ greatly affect the training of forward connections $XY$.
+Large absolute values of competition weights contibute to greater variability and specialization in training $Y$ neurons, as for each receptive field similar weights $XY$ neoruns are simultaneously active (Fig.
 \ref{fig:high_comp}).
-Наоборот, малые по модулю веса конкуренции не позволяют нейронам эффективно специализироваться (Рис.
+On the contrary, competition weights of small absolute values do not allow neurons to specialize effectively (Fig.
 \ref{fig:high_comp}).
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
-    \caption{Высоко специализированные веса, вес конкуренции равен --100.}
+    \caption{Highly specialized neurons, compeition weights equal --100}
     \label{fig:high_comp}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
-    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен --10.}
+    \caption{Poorly specialized neurons, compeition weights equal --10}
     \label{fig:low_comp}
 \end{subfigure}
-\caption{Влияние конкуренции на обучение связей $XY$.}
+\caption{The effect of competition on $ XY $ connections training.}
 \label{competition-training-importance}
@@
 
-Все SNN, о которых шла речь в настоящей работе до этого момента, имели фиксированные веса конкуренции.
-В связи с этим, возникает вопрос, как влияет на точность сети обучение весов конкуренции.
-Для ответа на поставленный вопрос с целью обновления связей $YY$ было выбрано правило anti-STDP (правило, противоположное по знакам $A_{+}$ и $A_{-}$ в стандартном STDP).
-При варьировании значений параметров этого правила были получены различные распределения весов конкуренции.
-Начальные значения весов конкуренции задавались из равномерного распределения от 0 до некоторого числа, которое в дальнешем будем называть начальным весом конкуренции.
-Эксперименты проводились с LCSNN.
+All SNNs discussed in this paper up to this point had fixed competition. In this regard, the question arised of how the trianing of competition weights affects the accuracy of the network.
+
+To answer this question, in order to update the $ YY $ connections, the anti-STDP rule was chosen (the rule opposite in the signs of $ A_{+} $ and $ A_{-} $ to standard STDP).
+For different values of the parameters of this rule, different distributions of competition weights were obtained.
+The initial values of the weights were set from a uniform distibution from 0 to a certain negative values.
+Experiments were carried out with LCSNN networks.
 
 \begin{table}
- \caption{Параметры anti-STDP}
+ \caption{anti-STDP parameters}
 \begin{center}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst_ru.pdf}
-    \caption{Очень слабая конкуренция}
+    \caption{Weakest competition}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad_ru.pdf}
-    \caption{Слабая конкуренция}
+    \caption{Weak competition}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good_ru.pdf}
-    \caption{Средняя конкуренция} 
+    \caption{Medium competition} 
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best_ru.pdf}
-    \caption{Сильная конкуренция}
+    \caption{Strong competition}
     \label{fig:best_competition}
 \end{subfigure}
-\caption{Различные распределения весов конкуренции}
+\caption{Different competition weights distributions}
 \label{fig:competition_distributions}
@@
 
-Видно, что точность сети повышается при смещении распределения весов конкуренции в сторону больших по модулю отрицательных значений.
-Заметим опять, что целью являлось не нахождение параметров сети, обеспечивающих максимальную точность, а исследование влияния способности обучения конкуренции на точность сети с заданной конфигурацией остальных параметров.
+It can be seen that the accuracy of the network increases when the distribution of competition weights is shifted towards larger negative values.
+Note again that the goal was not to find the parameters that provide maximum accuracy, but to study the influence of competition training on the accuracy of the network with a given configuration of the remaining parameters.
 
-Примечательно, что не все связи $YY$ получают большие по модулю значения (Рис.
+It is noteworthy that not all $ YY $ connections end up with a large value (Fig.
 \ref{fig:best_competition}).
-Это объясняется тем, что нейроны, специализирующиеся на существенно разных признаках, не нуждаются в конкуренции, так как они не проявляют высокую активность одновременно.
+This is due to the fact that neurons specializing in substantially different features do not need competition, since they do not exhibit high activity at the same time.
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_worst_ru.pdf}
-    \caption{Очень слабая конкуренция}
+    \caption{Weakest competition}
     \label{fig:worst_competition_distribution}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_bad_ru.pdf}
-    \caption{Слабая конкуренция}
+    \caption{Weak competition}
     \label{fig:medium_bad_competition_distribution}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_good_ru.pdf}
-    \caption{Средняя конкуренция}
+    \caption{Medium competition}
     \label{fig:medium_good_competition_distribution}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_best_ru.pdf}
-    \caption{Сильная конкуренция}
+    \caption{Strong compettion}
     \label{fig:best_competition_XY}
 \end{subfigure}
-\caption{Визуализация весов конкуренции поверх весов $XY$.
-Изображения соответствуют весам сетей с рисунка \ref{fig:competition_distributions}.
-Изображены только веса конкуренции для одного нейрона в каждом рецептивном поле для избегания загромождения визуализации.
-Насыщенный синий цвет соответствует большим по модулю весам конкуренции (используется среднее арифметическое между весами $W_{ij}$ и $W_{ji}$).
-Видно, что похожие признаки сильнее конкурируют между собой, чем различные.}
+\caption{Visualization of competition weights on top of $ XY $ weights for the networks from Fig.
+(\ref{fig:competition_distributions}).
+Competition weights are shown only for one center neuron in each receptive field to avoid cluttering the visualization.
+The saturated blue color corresponds to the competition weights of large absolute value (the arithmetic mean between the weights $ W_{ij} $ and $ W_{ji} $ is used).
+It can be seen that similar features compete more strongly with each other than different}
 \end{figure}
 
-Обучение конкуренции производилось только на сетях из 25 каналов (225 нейронов), так как его моделирование требует больших вычислительных ресурсов.
+Competition training was carried out only on networks of 25 channels (225 neurons), since its simulation requires large computational resources.
 
-В ходе оптимизации моделей была измерена точность большого количества LCSNN с различными конфигурациями гиперпараметров (Рис.
+During the optimization of the models, the accuracy of a large number of LCSNNs was measured with various hyperparameter configurations (Fig.
 \ref{fig:hyperparams}).
-Видно, что конфигурации с высокими точностями (темные ломаные) локализуются определенным образом - дописать
+It can be seen that configurations with high accuracy (dark lines) are localized in a certain way - \textbf{EXPLAIN THIS}
 
@@
 
-\caption{Визуализация достигаемой точности распознавания LCSNN при использовании различных комбинаций параметров в пространстве гиперпараметров.
-Параметры <<вес нормировки>>, <<начальный вес конкренции>> и <<угасание веса>> отвечают за значения весов, а следующие два являются комбинациями параметров anti-STDP.
-На последней оси указана точность сети с конфигурацией, соответствующих точкам пересечения ломаной осей гиперпараметров.}
+\caption{Visualization of the achieved LCSNN recognition accuracy when using various combinations in the hyperparameters space.
+The parameters <<normalization weight>>, <<initial competition weight>> and <<weight decay>> are responsible for the weights values, and the next two parameters are combinations of anti-STDP parameters.
+}
  \label{fig:hyperparams} 
@@
 
-\subsection{Анализ обученных весов конкуренции}
-Дополнительно были проведены эксперименты по ограничению значений весов конкуренции по модулю сверху и снизу до проведения обучения сети.
-Оказалось, что веса конкуренции во всем диапазоне их изменения играют важную роль в работе LCSNN, поскольку ограничение как сверху, так и снизу негативно влияет на точность распознавания (Рис.
+\subsection{Trained competition weights analysis}
+In addition, competition weights clamping experiments were carried out.
+It turned out that the competition weights in the entire range of their variation are important for the effective LCSNN functioning, since both the upper and lower clamps negatively affect the classification accuracy (Fig.
 \ref{fig:compe_clamp}).
-Это объясняется тем, что высокая конкуренция способствует большей специализации нейронов и потому полезна, а низкая конкуренция позволяет нейронам кооперироваться и распознавать классы совместно (в том числе обеспечивая накопление большей статистики для калибровки голосов нейронов).
+This is due to the fact that high competition contributes to greater specialization of neurons and therefore is useful, and low competition allows neurons to cooperate and recognize digits together (including ensuring the accumulation of more statistics for calibrating the voices of neurons).
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low_ru.pdf}
-    \caption{Распределение весов конкуренции, ограничение сверху} 
+    \caption{Competition connections weights distribution, lower clamp} 
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high_ru.pdf}
-    \caption{Распределение весов конкуренции, ограничение снизу}
+    \caption{Competition connections weights distribution, higher clamp}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_low_ru.pdf}
-    \caption{Веса прямого распространения, ограничение сверху}
+    \caption{Forward connections weights, lower clamp}
 \end{subfigure} 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_high_ru.pdf}
-    \caption{Веса прямого распространения, ограничение снизу}
+    \caption{Forward connections weights, higher clamp}
 \end{subfigure} 
-\caption{Влияние ограничения значений весов конкуренции на точность.
-Веса были ограничены значениями $-350$ снизу и $-100$ сверху.
-Точность сети с аналогичными параметрами, но без ограничения конкуренции составляет 0.823, ее веса $XY$ изображены на Рис.
-\ref{fig:best_competition_XY}, а распределение ее весов конкуренции --- на Рис.
+\caption{Impact of limiting the values of competition weights on accuracy.
+The weights were limited to $ -350 $ on the illustration below and $ -100 $ on the illustration above.
+The accuracy of a network with similar parameters, but without competition limitation is 0.823, its weights $ XY $ are shown in Fig.
+\ref {fig:best_competition_XY}, and the distribution of its competition weights is shown in Fig.
 \ref{fig:best_competition}.
-Видно, что в обоих случаях обучаются менее четкие веса прямого распространения.}
+It can be seen that in both cases more blurred forward propagation weights are trained.
+}
 \label{fig:compe_clamp}
@@
 
-Обучение конкуренции позволило достичь точности, незначительно (на 2\%) превышающей точность сети такой же конфигурации, но с фиксированной конкуренцией с ингибирующими весами, равными $-50$ (Таб.
-\ref{results}, №4 и №5).
+Competition training made it possible to achieve an accuracy slightly (by 2 \%) higher than the accuracy of a network of the same configuration, but with a fixed competition with competition weights equal to $ -50 $ (Table \ref{results}, №4 and №5).
 
-\section{Обсуждение}
-Настоящее исследование демонстрирует, что локально соединенная сеть – перспективная спайковая нейросетевая архитектура, подходящая для эффективной реализации на специализированном нейрочипе.
-Действительно, способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать LCSNN для обучения на выборках сравнительно небольшого объема (3000-5000).
-Использование дополнительного алгоритма интерпретации активности, такого как линейный классификатор, позволяет повысить эффективность сети.
-Заметим, что при этом сами признаки распознаваемых объектов выучиваются сетью без учителя.
-Остается открытым вопрос о возможности получения схожих результатов без использования обучения с учителем для интерпретации активности сети.
+\section{Discussion}
+This study demonstrates that a locally connected network is a promising spiked neural network architecture suitable for efficient implementation on a specialized neural hardware.
+Indeed, the ability to quickly plateau the learning curve allows the LCSNN to be used for training on relatively small training samples (3000-5000).
+The use of an additional activity interpretation algorithm, such as a linear classifier, can improve the efficiency of the network.
+Note that in this case the very features of the objects being recognized are learned by the network in an unsupervised fashion.
+The question remains about the possibility of obtaining similar results without using supervised learning to interpret network activity.
 
-Главным преимуществом LCSNN является, как было показано, то, что локально соединенная сеть превосходит сверточную в точности при примерно одинаковом или чуть большем числе параметров.
-Предположительно, это происходит за счет более богатой статистики патчей (рецептивных полей), на которые реагируют нейроны внутри каждого канала, по сравнению с одним рецептивным полем на каждый канал в сверточной архитектуре.
-Ценой за это является увеличенное число параметров в LCSNN, но не является критическим фактором, ввиду локальной (в противоположность полносвязной) топологии межнейронных контактов.
-Локальная архитектура также позволяет сохранить информацию о локализации выделяемого признака в пространстве и потому является разумным выбором для реализации SNN, обучающихся преимущественно без учителя.
-Данный выбор обусловливает также его совокупную эффективность (по производимости, точности и энергопотреблению при определённой плотности элементов) при аппаратной реализации, при которой каждый вес обычно представлен одним или несколькими физическими элементами (главным образом, ячейками SRAM \cite{TrueNorth, Loihi} или мемристорами \cite{Li_2018}).
-Обучение связей конкуренции слегка увеличивает точность работы алгоритма на базе LCSNN, но не настолько критично, чтобы оправдывать использование такой дорогой операции как введение и обучение значительного числа ингибирующих связей с различными по модулю конечными весами.
-В то же время, вероятно, этот вывод справедлив только для небольших сетей, вроде исследованной в настоящей работе.
-На наш взгляд, более тщательного изучения заслуживает подбор оптимальных алгоритмов и параметров обучения конкуренции для глубоких SNN, в которых баланс конкуренции и кооперации нейронов внутри каждого слоя может приводить к формированию кластеров из классов подаваемых изображений, что способствует выстраиванию семантически-подобной иерархии выученных признаков и их комбинаций, то есть конечных образов \cite{10.1007/978-3-030-30425-6_30}.
-Потенциально такая иерархия образов может привести к существенному приросту качественных показателей работы интеллектуальных алгоритмов.
+The main advantage of LCSNN is, as has been shown, that the locally connected network outperforms the convolutional in accuracy with approximately the same or slightly larger number of parameters.
+Presumably, this is due to the richer statistics of patches (receptive fields) that neurons within each channel respond to, compared to one receptive field per channel in the convolutional architecture.
+The price for this is the increased number of network parameters, but is not a critical factor due to the local (as opposed to fully connected) topology of interneural contacts.
+The local architecture also allows to save information about the localization of the selected feature in space and therefore is a reasonable choice for the implementation of unsupervised trained SNNs.
+This choice also determines its overall efficiency (in terms of performance, accuracy and power consumption at a certain density of elements) in a hardware implementation, in which each weight is usually represented by one or more physical elements (mainly SRAM cells \cite{TrueNorth, Loihi} or memristors \cite{Li_2018}).
+The training of competition connections slightly increases the accuracy of the LCSNN-based algorithm, but it is not so critical as to justify the use of such an expensive operation as the introduction and training of a significant number of competition connections with finite weights of different values.
+At the same time, this conclusion is probably only valid only for small networks, like the one studied in this paper.
+In our opinion, the selection of optimal algorithms and parameters for training competition for deep SNNs deserves a more thorough study, in which the balance of competition and cooperation of neurons within each layer can lead to the formation of clusters from classes of supplied images, which contributes to building a semantically-like hierarchy of learned features and their combinations, that is, the final images \cite{10.1007/978-3-030-30425-6_30}.
+Potentially, such a hierarchy of images can lead to a significant increase in the quality metrics.
 
 \clearpage
-\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
-\section*{Выводы}
-Было показано, что для задачи распознавания образов на датасете MNIST локально соединенная архитектура с конкуренцией превосходит сверточную при равном числе параметров.
-Также было показано, что обучение весов конкуренции позволяет незначительно повысить качество модели, а в полученном распределении весов конкуренции важны как высокие по модулю (сильная конкуренция), так и низкие (кооперация) значения весов.
+\addcontentsline{toc}{section}{Conclusion}
+\section*{Conclusion}
+It was shown that for the problem of pattern recognition on the MNIST dataset, the locally connected architecture with competition is superior to the convolutional one with an equal number of parameters.
+It was also shown that training competition weights can slightly improve the quality of the model, and in the resulting distribution of competition weights, both with high values (strong competition) and low (cooperation) values of weights are important.
 
@@
 \begin{center}
-Все материалы этой работы находятся в репозитории\\
+All the study materials and the code implementation can be found at\\
 \href{https://github.com/danielgafni/bachelor}{https://github.com/danielgafni/bachelor} 

### 2021-03-02 article/paper_eng.tex
text translation finished
fixed some stuff

@@
 \begin{center}
-    \large\textbf{Training competition connections between local receptive fields in spiking neural networks}\\
+    \large\textbf{Training inhibitory connections between local receptive fields in spiking neural networks}\\
     \hfill\break
@@
 
-The introduction of competition connections (having negative weights) allows to achieve a better distinction of features learned by the neurons.
+The introduction of inhibitory connections (having negative weights) allows to achieve a better distinction of features learned by the neurons.
 The most common way to introduce competition between SNN neurons is to use a group of winner-take-all methods, where the first neuron in the layer that generates an impulse either zeroes the membrane variables of other neurons or prohibits other neurons from generating spikes for a given time.
-The use of competition connections in the form of negative synaptic weights has not been studied either, and the influence of the possibility of updating them according to local rules, along with stimulating projections, has been hardly studied too.
-In this work, it is shown that learning competition relationships in the architecture of a locally connected SNN potentially allows to achieve better results in the accuracy of pattern recognition (on MNIST digits) due to the organization of competitive and at the same time cooperative work of groups of neurons.
+The use of inhibitory connections in the form of negative synaptic weights has not been studied either, and the influence of the possibility of updating them according to local rules, along with stimulating projections, has been hardly studied too.
+In this work, it is shown that learn-ing competition relationships in the architecture of a locally connected SNN potentially allows to achieve better results in the accuracy of pattern recognition (on MNIST digits) due to the organization of competition and cooperation between groups of neurons.
 
@@
 
-Modern formal neural networks do an excellent job at solving many machine learning problems \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}.
+Modern abstract neural networks (represented by combinations of linear layer transformations and non-linear activation functions) do an excellent job at solving many machine learning problems \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}.
 However, training them is a laborious process that requires large computational resources.
@@
 It is of interest to study well-known ANN architectures in application to SNN, such as convolutional, locally connected and fully connected \cite{Khan_2020} architectures.
-Moreover, the introduction of additional recurrent competition connections contributes to a better separation of features in the learning process \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.
+Moreover, the introduction of additional recurrent inhibitory connections contributes to a better separation of features in the learning process \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.
 A fully connected network is the simplest model that can be used as a benchmark.
@@
 The presence of competition in the SNN makes it possible to make their features more independent.
-Therefore, for experiments in this work, we chose locally connected SNNs with competition links, and as basic models, convolutional and fully connected networks with competition connections:
+Therefore, for experiments in this work, we chose locally connected SNNs with inhibitory connections, and as basic models, convolutional and fully connected networks with inhibitory connections.
+We:
 
 \begin{enumerate}[i]
-\item we study the effect of training the competition connections \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} between neurons on the accuracy of the image classification problem of handwritten digits from the MNIST \cite{MNIST} dataset for the architecture of a locally connected network (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally};
 
 \item compare this architecture with a Convolution Spiking Neural Network (CSNN) and a Fully Connected Spiking Neural Network (FCSNN).
+
+\item study the effect of training the inhibitory connections \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} between neurons on the accuracy of the image classification problem of handwritten digits from the MNIST \cite{MNIST} dataset for the architecture of a locally connected network (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally};
+
 \end{enumerate}
@@
 
-\section{Training of the SNN with fixed competition connections of local receptive fields}
+\section{Training of the SNN with fixed inhibitory connections of local receptive fields}
 
 \subsection{Problem description}
-For the comparative analysis, a classical machine learning problem was chosen --- the problem of classifying images of handwritten digits from the MNIST dataset.
+For different networks architectures comparative analysis, a classical machine learning problem was chosen --- the problem of classifying images of handwritten digits from the MNIST dataset.
 MNIST consists of labeled training and test subsets of 60,000 and 10,000 images.
@@
 The $Y$ network layer consists of $n$ channels, each of which is locally connected to the $X$ layer of neurons.
-We connect neurons with common receptive fields by competition connections.
+We connect neurons with common receptive fields by inhibitory connections.
 
@@
 Neurons that do not have a common patch (and therefore respond to different areas of the image) do not compete with each other.
-Competition connections are introduced to improve the separation of neurons by learned features.
+Inhibitory connections are introduced to improve the separation of neurons by learned features.
 A similar architecture can be built for networks with convolution or fully connected layers.
@@
 The opposite rule (with $A_{+}$ and $A_{-}$ having the opposite signs) is called the anti-STDP \cite{anti-STDP} rule.
-In this paper it is used to train competition conenctions.
+It is used to train inhibitory connenctions in section \ref{section:competition-training} of this paper.
 
@@
 Experiments were carried out to measure the accuracy of networks with different architectures.
-For convolutional and fully connected networks,  competition connections similar to LCSNN were introduced.
+For convolutional and fully connected networks,  inhibitory connections similar to LCSNN were introduced.
 Note that using a linear classifier as an interpretation algorithm, it was possible to achieve 95\% accuracy for a locally connected network of 1000 channels with kernel size of 12.
@@
 \footnotetext[2]{Linear classifier}
-\footnotetext[3]{Network with trainable competition connections}
+\footnotetext[3]{Network with trainable inhibitory connections}
 
@@
 
-\section{Обучение связей конкуренции}
+\section{Inhibitory connections training}
+\label{section:competition-training}
 The result obtained in this work are comparable to the result of \cite{saunders2019locally}.
 Note that the results achieved with unsupervised training are only slightly inferior to the results achived by supervised training.
-Note, that our best locally connected network with trainable competitions had $ 10^7 $ parameters (of which $ 1 \cdot 10^6 $ are forward connections and $ 9 \cdot 10^6 $ competition connections), which is less than $ 4.6 \cdot 10^7 $ (of which $ 0.5 \cdot 10^7 $ forward conenctions and $ 4.1 \cdot 10^7 $ compettition connections) for a fully connected network with competition from \cite{mnist2}.
+Note, that our best locally connected network with trainable competitions had $ 10^7 $ parameters (of which $ 1 \cdot 10^6 $ are forward connections and $ 9 \cdot 10^6 $ inhibitory connections), which is less than $ 4.6 \cdot 10^7 $ (of which $ 0.5 \cdot 10^7 $ forward conenctions and $ 4.1 \cdot 10^7 $ compettition connections) for a fully connected network with competition from \cite{mnist2}.
 In addition, the network from \cite{mnist2} was trained for $ 1 \cdot 10^6 $ iterations, while in this study the number of training iterations did not exceed 5000.
 
-\section {Competition connections training}
-Competition connections $YY$ greatly affect the training of forward connections $XY$.
+\section {Inhibitory connections training}
+Inhibitory connections $YY$ greatly affect the training of forward connections $XY$.
 Large absolute values of competition weights contibute to greater variability and specialization in training $Y$ neurons, as for each receptive field similar weights $XY$ neoruns are simultaneously active (Fig.
@@
 
-\subsection{Trained competition weights analysis}
-In addition, competition weights clamping experiments were carried out.
-It turned out that the competition weights in the entire range of their variation are important for the effective LCSNN functioning, since both the upper and lower clamps negatively affect the classification accuracy (Fig.
+\subsection{Trained inhibitory weights analysis}
+In addition, inhibitory weights clamping (during training) experiments were carried out.
+It turned out that the inhibitory weights in the entire range of their variation are important for the effective LCSNN functioning, since both the upper and lower clamps negatively affect the classification accuracy (Fig.
 \ref{fig:compe_clamp}).
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low_ru.pdf}
-    \caption{Competition connections weights distribution, lower clamp} 
+    \caption{Inhibitory connections weights distribution, lower clamp} 
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high_ru.pdf}
-    \caption{Competition connections weights distribution, higher clamp}
+    \caption{Inhibitory connections weights distribution, higher clamp}
 \end{subfigure}
@@
 \end{subfigure} 
-\caption{Impact of limiting the values of competition weights on accuracy.
+\caption{Impact of limiting the values of inhibitory weights on accuracy.
 The weights were limited to $ -350 $ on the illustration below and $ -100 $ on the illustration above.
 The accuracy of a network with similar parameters, but without competition limitation is 0.823, its weights $ XY $ are shown in Fig.
-\ref {fig:best_competition_XY}, and the distribution of its competition weights is shown in Fig.
+\ref {fig:best_competition_XY}, and the distribution of its inhibitory weights is shown in Fig.
 \ref{fig:best_competition}.
@@
 
-Competition training made it possible to achieve an accuracy slightly (by 2 \%) higher than the accuracy of a network of the same configuration, but with a fixed competition with competition weights equal to $ -50 $ (Table \ref{results}, №4 and №5).
+Competition training made it possible to achieve an accuracy slightly (by 2 \%) higher than the accuracy of a network of the same configuration, but with a fixed competition with inhibitory weights equal to $ -50 $ (Table \ref{results}, №4 and №5).
 
@@
 This choice also determines its overall efficiency (in terms of performance, accuracy and power consumption at a certain density of elements) in a hardware implementation, in which each weight is usually represented by one or more physical elements (mainly SRAM cells \cite{TrueNorth, Loihi} or memristors \cite{Li_2018}).
-The training of competition connections slightly increases the accuracy of the LCSNN-based algorithm, but it is not so critical as to justify the use of such an expensive operation as the introduction and training of a significant number of competition connections with finite weights of different values.
+The training of inhibitory connections slightly increases the accuracy of the LCSNN-based algorithm, but it is not so critical as to justify the use of such an expensive operation as the introduction and training of a significant number of inhibitory connections with finite weights of different values.
 At the same time, this conclusion is probably only valid only for small networks, like the one studied in this paper.
@@
 It was shown that for the problem of pattern recognition on the MNIST dataset, the locally connected architecture with competition is superior to the convolutional one with an equal number of parameters.
-It was also shown that training competition weights can slightly improve the quality of the model, and in the resulting distribution of competition weights, both with high values (strong competition) and low (cooperation) values of weights are important.
+It was also shown that training inhibitory weights can slightly improve the quality of the model, and in the resulting distribution of inhibitory weights, both with high values (strong competition) and low (cooperation) values of weights are important.
 
-\printbibliography[sorting=none,heading=bibintoc,type=article,title={Литература}]
+\printbibliography[sorting=none,heading=bibintoc,type=article,title={References}]
 

### 2021-03-03 article/paper_eng.tex
update

@@
 \usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[english,russian]{babel}
+% \usepackage[english, russian]{babel}
 \usepackage{sectsty}
@@
 The introduction of inhibitory connections (having negative weights) allows to achieve a better distinction of features learned by the neurons.
-The most common way to introduce competition between SNN neurons is to use a group of winner-take-all methods, where the first neuron in the layer that generates an impulse either zeroes the membrane variables of other neurons or prohibits other neurons from generating spikes for a given time.
-The use of inhibitory connections in the form of negative synaptic weights has not been studied either, and the influence of the possibility of updating them according to local rules, along with stimulating projections, has been hardly studied too.
-In this work, it is shown that learn-ing competition relationships in the architecture of a locally connected SNN potentially allows to achieve better results in the accuracy of pattern recognition (on MNIST digits) due to the organization of competition and cooperation between groups of neurons.
+In this work, it is shown that learning competition relationships in the architecture of a locally connected SNN potentially allows to achieve better results in the accuracy of pattern recognition (on MNIST digits) due to the organization of competition and cooperation between groups of neurons.
 
@@
 The neural network architecture of LCSNN is inspired by the structure of the visual cortex of the brain.
-The $Y$ network layer consists of $n$ channels, each of which is locally connected to the $X$ layer of neurons.
-We connect neurons with common receptive fields by inhibitory connections.
+The $Y$ network layer consists of $n$ channels, each of which is locally connected to the $X$ layer of neurons, and neurons with common receptive fields are connected by inhibitory connections (Fig.
+\ref{fig:LC_SNN_architecture}).
 
@@
 \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_ru.pdf} 
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN.pdf} 
     \caption{LCSNN architecture}
+    \label{fig:LC_SNN_architecture}
 \end{figure}
@@
 After such training, the neurons begins to actively react to pre-spikes received from neurons with larger connection weights.
+This leads to the neuron weights learning certain features (Fig.
+\ref{fig:training}).
 If these pre-spikes are recieved in a short enough time period, they might cause a new spike.
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
-    \caption{Before training}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained.pdf} 
+    \label{fig:training:before_training}
+    \caption{}
 \end{subfigure}
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}  \label{weights_XY}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
-    \caption{After 1000 training iterations}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY.pdf}
+    \caption{} 
 \end{subfigure}
@@
 The weights of the $Y$ neurons are grouped by patch - the lower left 120 $  \times $ 120 square  (10 $ \times $ 10 neurons) corresponds to the lower left patch, the center square corresponds to the center patch, and so on.
-It can be seen that after training, the neurons learn features where digits elements can be observed.}
+Before the trainig process (Fig.
+(a)) the weights are random.
+It can be seen that after 1000 training iterations (Fig.
+(b)) the neurons learn different features, resembling digits elements.}
+\label{fig:training}
 \end{figure}
@@
 The votes are used as a measure of confidence of the neuron in each of the digits classes.
+The example votes are shown on Fig.
+\ref{fig:votes}.
 
@@
 \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes.pdf}
     \caption{$Y$ neurons votes.}
@@
 \begin{subfigure}{\textwidth} 
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4.pdf} 
     \caption{Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron).
@@
 It can be seen that almost all neurons have a nonzero vote value, therefore, almost all neurons in the network are active.}
+\label{fig:votes}
 \end{figure}
@@
 
-Accuracy learning curves were built for various interpretation algorithms.
+Accuracy learning curves (Fig.
+\ref{fig:learning_curves}) were built for various interpretation algorithms.
 The accuracy was measured every 250 training iterations.
@@
 \begin{subfigure}{0.48\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate.pdf}
  \caption{LCSNN learning curve.}
@@
 \begin{subfigure}{0.48\textwidth} 
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate.pdf}
  \caption{CSNN learning curve.}
@@
 \begin{subfigure}{0.48\textwidth} 
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate.pdf}
  \caption{FCSNN learning curve.}
@@
 The networks have 100 channels (for a FCSNN the channel consists of a single neuron), the convolution kernel for LCSNN is 12, and for CSNN it is 8.}
+\label{fig:learning_curves}
 \end{figure}
@@
 \subsection{Comparison of convolution and local connections effectiveness}
-Были проведены эксперименты по измерению точности сетей с различными архитектурами.
-Для сверточных и полносвязных сетей вводились аналогичные LCSNN связи конкуренции.
-Из-за высоких вычислительных нагрузок не ставилось задачи по нахождению параметров, обеспечивающих максимальную точность для каждой архитектуры.
-Эти параметры были подобраны приблизительно, однако, судя по результатам отдельных отладочных экспериментов, величина расхождения с оптимальными значениями не превышает 1-2\%.
-Заметим, что при использовании линейного классификатора в качестве алгоритма интерпретации удалось достигнуть 95\% точности для локально соединенной сети из 1000 каналов с размером ядра 12.
-
 Experiments were carried out to measure the accuracy of networks with different architectures.
@@
 
-Следует отметить, что SNN могут достигать значительно больших точностей распознавания на MNIST.
-Для этого можно использовать: (i) cети с существенно большим числом весовых параметров (например, с увеличенным числом каналов); (ii) более глубокие сети (с большим количеством слоев); (iii) более эффективные на сегодня алгоритмы обучения (например, обучение с учителем или с использованием контрастивной функции потерь \cite{contrastive_loss}).
-В то же время, достижение максимально возможной точности не являлось целью настоящего исследования, адресованного, в первую очередь, сравнению различных архитектур SNN.
-
 It can be seen (№2 and №7 in the \ref{results} table) that the locally connected network surpasses the convolutional network in accuracy even if the number of parameters of the latter is slightly larger.
@@
 \end{table}
+
+\pagebreak
 
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst.pdf}
     \caption{Weakest competition}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad.pdf}
     \caption{Weak competition}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good.pdf}
     \caption{Medium competition} 
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best.pdf}
     \caption{Strong competition}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth} 
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_worst_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_worst.pdf}
     \caption{Weakest competition}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_bad_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_bad.pdf}
     \caption{Weak competition}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_good_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_good.pdf}
     \caption{Medium competition}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth} 
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_best_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_best.pdf}
     \caption{Strong compettion}
@@
  \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{hyperparams_ru.png}
+ width=\textwidth,keepaspectratio=true]{hyperparams.png}
 
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low.pdf}
     \caption{Inhibitory connections weights distribution, lower clamp} 
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high.pdf}
     \caption{Inhibitory connections weights distribution, higher clamp}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_low_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_low.pdf}
     \caption{Forward connections weights, lower clamp}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth} 
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_high_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_high.pdf}
     \caption{Forward connections weights, higher clamp}
@@
 The weights were limited to $ -350 $ on the illustration below and $ -100 $ on the illustration above.
-The accuracy of a network with similar parameters, but without competition limitation is 0.823, its weights $ XY $ are shown in Fig.
+The accuracy of a network with similar parameters, but without competition limitation is 82.3\%, its weights $ XY $ are shown in Fig.
 \ref {fig:best_competition_XY}, and the distribution of its inhibitory weights is shown in Fig.

### 2021-03-04 article/paper_eng.tex
update

@@
 
-!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! TODO: find references below
-
-\item SNNs can be implemented on specialized neuromorphic processing units (both based on digital elements \cite{TrueNorth, Loihi, Akida} and using hybrid digital-analog circuits (BrainScales, \cite{SpiNNaker}), including those based on memristors [links to others (Ielmini, Querlioz) and our works]), which have ultra-low power consumption (achieved by reducing the number of acts and the average length of signal transmission, as well as the spatial and temporal sparseness of spikes in the network).
+\item SNNs can be implemented on specialized neuromorphic processing units (both based on digital elements \cite{TrueNorth, Loihi, Akida} and using hybrid digital-analog circuits (BrainScales, \cite{SpiNNaker}), including those based on memristors \cite{WANG2020101809}, which have ultra-low power consumption (achieved by reducing the number of acts and the average length of signal transmission, as well as the spatial and temporal sparseness of spikes in the network).
 This implementation, together with the algorithmic advantage of the SNNs, also provides significant performance gains.
@@
 \subsection{Trained inhibitory weights analysis}
+
 In addition, inhibitory weights clamping (during training) experiments were carried out.

### 2021-03-04 article/paper_eng.tex
acknowledgments
title page, 10pt font

@@
 % \listfiles
-\documentclass[a4paper]{article}
+\documentclass[a4paper,10pt]{article}
 \usepackage[T2A]{fontenc}
@@
 \usepackage{filecontents}
-% \usepackage{mathptmx}
+\usepackage{array}
 \usepackage{float} 
@@
 \usepackage{setspace,amsmath}
+\usepackage{bigstrut}
+\usepackage{tabularx}
 % \usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
@@
 % \everymath{\displaystyle}
-\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}
+% \DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}
 
@@
     \large\textbf{Training inhibitory connections between local receptive fields in spiking neural networks}\\
-    \hfill\break
-
-    Daniil Gafni, Dmitry Nekhaev, Vyacheslav Demin
 \end{center}
 
-% \tableofcontents
+\begin{flushleft}
+\begin{tabularx}{\textwidth}{m{4.3cm}m{4.3cm}m{4.3cm}}
+Daniil Gafni & Dmitry Nekhaev & Vyacheslav Demin \\
+\footnotesize{Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia} & \multicolumn{2}{c}{\footnotesize{National Research Center <<Kurchatov Institute>>, Moscow, Russia}} \bigstrut\\
+\small{danielgafni16@gmail.com} & \small{nekhaev.d.v@yandex.ru} & \small{demin.vyacheslav@mail.ru}
+\end{tabularx}
+\end{flushleft}
 
-% \pagebreak
+\section*{Acknowledgments}
+\small{This work was partially supported by the Russian Science Foundation (project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training and by the grant INSERT NAME in the part of comparison of concvoltional and locally connected achitectures.}
 
@@
 \section*{Abstract}
-Standard learning methods (based on the error backpropagation) used in formal artificial neural networks (ANNs) are difficult to apply to spiking neural networks (SNNs) due to discrete and time-distributed nature of the events they generate --- impulses, or spikes.
-Although such projects exist, local learning algorithms, which are more biologically correct, capable of performing unsupervised learning (without a teacher) and more energy efficient (if implemented on specialized hardware), are of greater interest.
+Standard learning methods (based on the error backpropagation) used in artificial neural networks (ANNs) are difficult to apply to spiking neural networks (SNNs) due to discrete and time-distributed nature of the events they generate.
+Although such projects exist, local learning algorithms, which are more biologically correct, capable of performing unsupervised learning and more energy efficient (if implemented on specialized hardware), are of greater interest.
 
-One of the main disadvantages of the SNNs in comparison with the ANNs is the current understudy of local learning rules, and because of this, lower quality metrics (on inference) of algorithms based on SNNs.
-Thus, the study of SNN learning algorithms, like spike-timing-dependent-plasticity (STDP), for use in various SNN architectures is an important task.
+SNN's local learning rules are significantly understudying in comparison to ANNs, and because of this, SNN-based alrorithms produce lower inference quality metrics.
+Thus, the study of SNN learning algorithms, like spike-timing-dependent-plasticity (STDP), for use in various SNN architectures is an important problem.
 
-The introduction of inhibitory connections (having negative weights) allows to achieve a better distinction of features learned by the neurons.
-In this work, it is shown that learning competition relationships in the architecture of a locally connected SNN potentially allows to achieve better results in the accuracy of pattern recognition (on MNIST digits) due to the organization of competition and cooperation between groups of neurons.
+The introduction of inhibitory connections (with negative weights) allows to achieve a better distinction of features learned by the neurons.
+In this work it is shown that learning competition relationships in a locally connected SNN potentially leads to higher pattern recognition accuracy due to the organization of competition and cooperation between groups of neurons.
+
+\section*{Keywords}
+Spiking Neural Networks, Unsupervised Learning, Ingibitory Connections, Neuroscience
+
+\section*{Declarations}
+
+\begin{flushleft}
+ \begin{tabularx}{\textwidth}{lm{10cm}}
+  \textbf{Funding} & {Insert Grant Name} \\
+  \textbf{Data, Materials, Code} & {\href{https://github.com/danielgafni/bachelor}{https://github.com/danielgafni/bachelor}} \\
+ \end{tabularx}
+\end{flushleft}
 
@@
 
+\pagebreak
+
 \printbibliography[sorting=none,heading=bibintoc,type=article,title={References}]
 
-\begin{center}
-All the study materials and the code implementation can be found at\\
-\href{https://github.com/danielgafni/bachelor}{https://github.com/danielgafni/bachelor} 
-\end{center}
-
 \end{document}

### 2021-03-04 article/paper_eng.tex
finished abstract

@@
 \section*{Acknowledgments}
-\small{This work was partially supported by the Russian Science Foundation (project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training and by the grant INSERT NAME in the part of comparison of concvoltional and locally connected achitectures.}
+\small{This work was partially supported by the Russian Science Foundation (project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training and by the grant INSERT NAME in the part of comparison of convolгtional and locally connected achitectures.}
 
@@
 The introduction of inhibitory connections (with negative weights) allows to achieve a better distinction of features learned by the neurons.
-In this work it is shown that learning competition relationships in a locally connected SNN potentially leads to higher pattern recognition accuracy due to the organization of competition and cooperation between groups of neurons.
+In this work it is shown that learning competition relationships in a locally connected (LC) SNN potentially leads to higher pattern recognition accuracy due to the organization of competition and cooperation between groups of neurons.
+It is also shown that the LC SNN produces better results than a convolutional SNN.
 

### 2021-03-06 article/paper_eng.tex
fixed title page

@@
 
-\begin{flushleft}
-\begin{tabularx}{\textwidth}{m{4.3cm}m{4.3cm}m{4.3cm}}
-Daniil Gafni & Dmitry Nekhaev & Vyacheslav Demin \\
-\footnotesize{Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia} & \multicolumn{2}{c}{\footnotesize{National Research Center <<Kurchatov Institute>>, Moscow, Russia}} \bigstrut\\
-\small{danielgafni16@gmail.com} & \small{nekhaev.d.v@yandex.ru} & \small{demin.vyacheslav@mail.ru}
-\end{tabularx}
-\end{flushleft}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{ccc}
+D. Gafni \textsuperscript{a\textasteriskcentered} & D.V. Nekhaev \textsuperscript{b} & V.A. Demin \textsuperscript{b} \\
+\end{tabular}
+
+\footnotesize{
+\textsuperscript{(a)} Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia \linebreak
+\textsuperscript{(b)} National Research Center <<Kurchatov Institute>>, Moscow, Russia \linebreak
+\textsuperscript{(\textasteriskcentered)} Corresponding author. Email adress: \textit{danielgafni16@gmail.com}
+}
+
+\end{center}
 
@@
  \begin{tabularx}{\textwidth}{lm{10cm}}
-  \textbf{Funding} & {Insert Grant Name} \\
+  \textbf{Funding} & {This work was partially supported by the Russian Science Foundation (project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training and by the grant INSERT NAME in the part of comparison of convolгtional and locally connected achitectures.} \\
   \textbf{Data, Materials, Code} & {\href{https://github.com/danielgafni/bachelor}{https://github.com/danielgafni/bachelor}} \\
+  \textbf{Conflicts of Interest} & {The authors declare no conflict of interest.} \\
  \end{tabularx}
@@
 \hline
-Рисунок & {$\tau_{+}$, мс} & {$\tau_{-}$, мс} & {$A_{+}$} & {$A_{-}$} \\
+Figure & {$\tau_{+}$, ms} & {$\tau_{-}$, ms} & {$A_{+}$} & {$A_{-}$} \\
 \hline
@@
 \ref{fig:hyperparams}).
-It can be seen that configurations with high accuracy (dark lines) are localized in a certain way - \textbf{EXPLAIN THIS}
+It can be seen that configurations with high accuracy (dark lines) are localized in a manner that encourages negative weight accumulation for larger time differencies $t_{post} - t_{pre}$ between -post and -pre spikes (for the anti-STDP weight update rule).
 

### 2021-03-06 article/paper_eng.tex
fixed geometry
fixed plot

@@
 \usepackage{sectsty}
-\sectionfont{\centering\normalfont}
-\subsectionfont{\centering\normalfont}
-\subsubsectionfont{\normalfont}
+% \sectionfont{\centering\normalfont}
+% \subsectionfont{\centering\normalfont}
+% \subsubsectionfont{\normalfont}
 \usepackage{changepage}
@@
 \usepackage{tabularx}
-% \usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
+\usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=15mm]{geometry} 
 \usepackage[nottoc]{tocbibind}
 \usepackage[style=gost-numeric,sorting=none,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
+\usepackage{multicol}
 \DeclareBibliographyAlias{misc}{article}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good.pdf}
     \caption{Highly specialized neurons, compeition weights equal --100}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad.pdf} 
     \caption{Poorly specialized neurons, compeition weights equal --10}

### 2021-03-06 article/paper_eng.tex
fixed typos

@@
 
-SNN's local learning rules are significantly understudying in comparison to ANNs, and because of this, SNN-based alrorithms produce lower inference quality metrics.
+SNN's local learning rules are significantly understudied in comparison to ANNs, and because of this, SNN-based alrorithms produce lower inference quality metrics.
 Thus, the study of SNN learning algorithms, like spike-timing-dependent-plasticity (STDP), for use in various SNN architectures is an important problem.
@@
 \section*{Keywords}
-Spiking Neural Networks, Unsupervised Learning, Ingibitory Connections, Neuroscience
+Spiking Neural Networks, Unsupervised Learning, Inhibitory Connections, Neuroscience
 

### 2021-03-13 article/paper_eng.tex
formatting

@@
-% \listfiles
 \documentclass[a4paper,10pt]{article}
 \usepackage[T2A]{fontenc}
-% \usepackage[english, russian]{babel}
 \usepackage{sectsty}
-% \sectionfont{\centering\normalfont}
-% \subsectionfont{\centering\normalfont}
-% \subsubsectionfont{\normalfont}
 \usepackage{changepage}
@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[14pt]{extsizes}
 \usepackage{physics} 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% \everymath{\displaystyle}
-% \DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}
 
@@
 
-\captionsetup[figure]{labelsep=period}
-\captionsetup[table]{labelsep=period}
-
+\captionsetup[figure]{labelsep=period, labelfont=bf, labelformat=simple}
+\captionsetup[subfigure]{labelsep=period, labelfont=bf, labelformat=simple} 
+\captionsetup[table]{labelsep=period, labelfont=bf, labelformat=simple}
+% \renewcommand*{\thesubfigure}{\alph{subfigure}}
+\renewcommand{\ref}{\textbf{\ref{}}}
 \usepackage{titling,lipsum}
@@
 \begin{center}
-    \large\textbf{Training inhibitory connections between local receptive fields in spiking neural networks}\\
+    \huge\textbf{Training inhibitory connections between local receptive fields in spiking neural networks}\\
 \end{center}
@@
 \begin{tabular}{ccc}
-D. Gafni \textsuperscript{a\textasteriskcentered} & D.V. Nekhaev \textsuperscript{b} & V.A. Demin \textsuperscript{b} \\
+\large{D. Gafni \textsuperscript{a\textasteriskcentered}} & \large{D.V. Nekhaev \textsuperscript{b}} & \large{V.A. Demin \textsuperscript{b}} \\
 \end{tabular}
 
-\footnotesize{
 \textsuperscript{(a)} Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia \linebreak
@@
 \textsuperscript{(\textasteriskcentered)} Corresponding author. Email adress: \textit{danielgafni16@gmail.com}
-}
 
@@
 \section*{Acknowledgments}
-\small{This work was partially supported by the Russian Science Foundation (project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training and by the grant INSERT NAME in the part of comparison of convolгtional and locally connected achitectures.}
+This work was partially supported by the Russian Science Foundation (project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training and by the Russian Foundation for Basic Research (Grant No.
+18-29-23041) in the part of comparison of convolгtional and locally connected achitectures.
 
@@
  \begin{tabularx}{\textwidth}{lm{10cm}}
-  \textbf{Funding} & {This work was partially supported by the Russian Science Foundation (project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training and by the grant INSERT NAME in the part of comparison of convolгtional and locally connected achitectures.} \\
+  \textbf{Funding} & {This work was partially supported by the Russian Science Foundation (project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training and by the Russian Foundation for Basic Research (Grant No.
+18-29-23041) in the part of comparison of convolгtional and locally connected achitectures.} \\
   \textbf{Data, Materials, Code} & {\href{https://github.com/danielgafni/bachelor}{https://github.com/danielgafni/bachelor}} \\
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained.pdf} 
+    \caption{}
     \label{fig:training:before_training}
-    \caption{}
 \end{subfigure}
@@
     \caption{} 
+    \label{fig:training:after_training}
 \end{subfigure}
@@
 The weights of the $Y$ neurons are grouped by patch - the lower left 120 $  \times $ 120 square  (10 $ \times $ 10 neurons) corresponds to the lower left patch, the center square corresponds to the center patch, and so on.
-Before the trainig process (Fig.
-(a)) the weights are random.
-It can be seen that after 1000 training iterations (Fig.
-(b)) the neurons learn different features, resembling digits elements.}
+Weights are initialized randomly (Fig.
+\ref{fig:training:before_training}), and after 1000 training iterations (Fig.
+\ref{fig:training:after_training}) the neurons learn different features, resembling digits elements}
 \label{fig:training}
@@
 The votes are used as a measure of confidence of the neuron in each of the digits classes.
-The example votes are shown on Fig.
+The example votes are shown in Fig.
 \ref{fig:votes}.
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes.pdf}
-    \caption{$Y$ neurons votes.}
+    \caption{}
+    \label{fig:votes:votes}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4.pdf} 
-    \caption{Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron).
-It can be seen that the vote value (average number of spikes per class) drops significantly with relevance decreasing.}
+    \caption{}
+    \label{fig:votes:distr}
 \end{subfigure}
-\caption{Visualization of the votes of the $ Y $ network layer with 225 $ Y $ neurons.
-High values correspond to a large specialization of the neuron in the digits class.
-It can be seen that almost all neurons have a nonzero vote value, therefore, almost all neurons in the network are active.}
+\caption{Votes visualization for a network with 225 $Y$ neurons.
+All $Y$ neurons votes are shown in Fig.
+\ref{fig:votes:votes}.
+High values correspond to a large specialization on the corresponding class.
+It can be seen that almost all neurons have a nonzero vote value, therefore, almost all neurons in the network are active.
+Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron) are shown in Fig.
+\ref{fig:votes:distr}.
+It can be seen that the vote value (average number of spikes per class) drops significantly with relevance decreasing}
 \label{fig:votes}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate.pdf}
- \caption{LCSNN learning curve.}
+ \caption{}
  \label{LCSNN_learning_curve}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate.pdf}
- \caption{CSNN learning curve.}
+ \caption{}
  \label{CSNN_learning_curve}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate.pdf}
- \caption{FCSNN learning curve.}
+ \caption{}
  \label{FCSNN_learning_curve}
 \end{subfigure}
-\caption{Comparison of learning curves of different architectures of SNNs with competition: (\ref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (\ref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (\ref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
+\caption{Comparison of learning curves of different architectures of SNNs with competition: (Fig.
+\ref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (Fig.
+\ref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (Fig.
+\ref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
 The results are evaluated with different algorithms for the interpretation of activity.
@@
 Standard deviations are plotted as errors.
-The networks have 100 channels (for a FCSNN the channel consists of a single neuron), the convolution kernel for LCSNN is 12, and for CSNN it is 8.}
+The networks have 100 channels (for a FCSNN the channel consists of a single neuron), the convolution kernel size ($k$) for the LCSNN is 12, and 8 for the CSNN}
 \label{fig:learning_curves}
@@
 The table shows the arithmetic mean of the accuracy and its standard deviation.
-The <<kernel>> corresponds to the number $ k $ in the size of the convolution $ k \times k $.}
+The <<kernel>> corresponds to the number $ k $ in the size of the convolution $ k \times k $}
 \begin{center}
-\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
 \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|p{2.2cm}|p{2.2cm}|}
@@
 \end{tabular}
-\end{adjustwidth}
 \end{center}
@@
 \begin{table}
- \caption{Results from other studies of spiking neural networks with MNIST.}
+ \caption{Results from other studies of spiking neural networks with MNIST}
 \begin{center}
@@
 Inhibitory connections $YY$ greatly affect the training of forward connections $XY$.
-Large absolute values of competition weights contibute to greater variability and specialization in training $Y$ neurons, as for each receptive field similar weights $XY$ neoruns are simultaneously active (Fig.
+Large absolute values of inhibitory weights contibute to greater variability and specialization in training $Y$ neurons, as for each receptive field similar weights $XY$ neoruns are simultaneously active (Fig.
 \ref{fig:high_comp}).
-On the contrary, competition weights of small absolute values do not allow neurons to specialize effectively (Fig.
+On the contrary, inhibitory weights of small absolute values do not allow neurons to specialize effectively (Fig.
 \ref{fig:high_comp}).
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good.pdf}
-    \caption{Highly specialized neurons, compeition weights equal --100}
-    \label{fig:high_comp}
+    \caption{}
+    \label{fig:competition_effect_on_training:high_comp}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad.pdf} 
-    \caption{Poorly specialized neurons, compeition weights equal --10}
-    \label{fig:low_comp}
+    \caption{}
+    \label{fig:competition_effect_on_training:low_comp}
 \end{subfigure}
-\caption{The effect of competition on $ XY $ connections training.}
+\caption{The effect of competition on $ XY $ connections training.
+Fig.
+\ref{fig:competition_effect_on_training:low_comp} shows poorly specialized neuros with similar features - the result of training with competiiton weights set to $-10$, while Fig.
+\ref{fig:competition_effect_on_training:high_comp} features highly specialized neurons with diverse features, trained with inhibitory weights set to $-100$}
 \label{competition-training-importance}
@@
 
-All SNNs discussed in this paper up to this point had fixed competition. In this regard, the question arised of how the trianing of competition weights affects the accuracy of the network.
+All SNNs discussed in this paper up to this point had fixed competition. In this regard, the question arised of how the trianing of inhibitory weights affects the accuracy of the network.
 
 To answer this question, in order to update the $ YY $ connections, the anti-STDP rule was chosen (the rule opposite in the signs of $ A_{+} $ and $ A_{-} $ to standard STDP).
-For different values of the parameters of this rule, different distributions of competition weights were obtained.
+For different values of the parameters of this rule, different distributions of inhibitory weights were obtained.
 The initial values of the weights were set from a uniform distibution from 0 to a certain negative values.
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst.pdf}
-    \caption{Weakest competition}
+    \caption{}
+    \label{fig:competition_distributions:weakest}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad.pdf}
-    \caption{Weak competition}
+    \caption{}
+    \label{fig:competition_distributions:weak}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good.pdf}
-    \caption{Medium competition} 
+    \caption{}
+    \label{fig:competition_distributions:medium}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best.pdf}
-    \caption{Strong competition}
-    \label{fig:best_competition}
+    \caption{}
+    \label{fig:competition_distributions:strong}
 \end{subfigure}
-\caption{Different competition weights distributions}
+\caption{Different competition ($YY$) weights distributions: weakest competition (Fig.
+\ref{fig:competition_distributions:weakest}), weak competition (Fig.
+\ref{fig:competition_distributions:weak}), medium competition (Fig.
+\ref{fig:competition_distributions:medium}) and strong competition (Fig.
+\ref{fig:competition_distributions:strong})}
 \label{fig:competition_distributions}
@@
 
-It can be seen that the accuracy of the network increases when the distribution of competition weights is shifted towards larger negative values.
+It can be seen that the accuracy of the network increases when the distribution of inhibitory weights is shifted towards larger negative values.
 Note again that the goal was not to find the parameters that provide maximum accuracy, but to study the influence of competition training on the accuracy of the network with a given configuration of the remaining parameters.
@@
 It is noteworthy that not all $ YY $ connections end up with a large value (Fig.
-\ref{fig:best_competition}).
+\ref{fig:competition_distributions:strong}).
 This is due to the fact that neurons specializing in substantially different features do not need competition, since they do not exhibit high activity at the same time.
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_worst.pdf}
-    \caption{Weakest competition}
+    \caption{}
     \label{fig:worst_competition_distribution}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_bad.pdf}
-    \caption{Weak competition}
+    \caption{}
     \label{fig:medium_bad_competition_distribution}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_good.pdf}
-    \caption{Medium competition}
+    \caption{}
     \label{fig:medium_good_competition_distribution}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_best.pdf}
-    \caption{Strong compettion}
+    \caption{}
     \label{fig:best_competition_XY}
 \end{subfigure}
-\caption{Visualization of competition weights on top of $ XY $ weights for the networks from Fig.
+\caption{Visualization of inhibitory weights on top of $ XY $ weights for the networks from Fig.
 (\ref{fig:competition_distributions}).
 Competition weights are shown only for one center neuron in each receptive field to avoid cluttering the visualization.
-The saturated blue color corresponds to the competition weights of large absolute value (the arithmetic mean between the weights $ W_{ij} $ and $ W_{ji} $ is used).
-It can be seen that similar features compete more strongly with each other than different}
+The saturated blue color corresponds to the inhibitory weights of large absolute value (the arithmetic mean between the weights $ W_{ij} $ and $ W_{ji} $ is used).
+Figures \ref{fig:worst_competition_distribution}-\subref{fig:best_competition_XY} correspond to the same networks as Figures \ref{fig:competition_distributions:weakest}-\subref{fig:competition_distributions:strong} (from weakest to strongest competition).
+It can be seen that similar features have higher inhibitory connections weights than different}
 \end{figure}
@@
 \caption{Visualization of the achieved LCSNN recognition accuracy when using various combinations in the hyperparameters space.
-The parameters <<normalization weight>>, <<initial competition weight>> and <<weight decay>> are responsible for the weights values, and the next two parameters are combinations of anti-STDP parameters.
+The parameters <<normalization weight>>, <<initial competition weight>> and <<weight decay>> are responsible for the weights values, and the next two parameters are combinations of anti-STDP parameters
 }
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low.pdf}
-    \caption{Inhibitory connections weights distribution, lower clamp} 
+    \caption{}
+    \label{fig:compe_clamp:low_distr}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_low.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:compe_clamp:low_weights}
 \end{subfigure} 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high.pdf}
-    \caption{Inhibitory connections weights distribution, higher clamp}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_low.pdf}
-    \caption{Forward connections weights, lower clamp}
+    \caption{}
+    \label{fig:compe_clamp:high_distr}
 \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_high.pdf}
-    \caption{Forward connections weights, higher clamp}
+    \caption{}
+    \label{fig:compe_clamp:high_weights}
 \end{subfigure}
 \caption{Impact of limiting the values of inhibitory weights on accuracy.
-The weights were limited to $ -350 $ on the illustration below and $ -100 $ on the illustration above.
-The accuracy of a network with similar parameters, but without competition limitation is 82.3\%, its weights $ XY $ are shown in Fig.
-\ref {fig:best_competition_XY}, and the distribution of its inhibitory weights is shown in Fig.
-\ref{fig:best_competition}.
-It can be seen that in both cases more blurred forward propagation weights are trained.
+Figures \ref{fig:compe_clamp:low_weights} and \ref{fig:compe_clamp:high_weights} show $XY$ weights and Figures \ref{fig:compe_clamp:low_distr} and \ref{fig:compe_clamp:high_distr} show the competition ($YY$) weights distributions.
+The inhibitory weights were clamped (during training) to $[-350, 0]$ (Fig.
+\ref{fig:compe_clamp:low_distr},\subref{fig:compe_clamp:low_weights}) and to $(-\infty, -100]$ (Fig.
+\ref{fig:compe_clamp:high_distr},\subref{fig:compe_clamp:high_weights}).
+The accuracy of a network with the same hyperparameters, but without the competition limitation is 82.3\%, which is significantly higher than the accuracies of the networks presented in this Figure.
+Its weights $ XY $ are shown in Fig.
+\ref{fig:best_competition_XY}, and the distribution of its inhibitory weights is shown in Fig.
+\ref{fig:competition_distributions:strong}.
+In both cases the networks develop more blurred features comparing to the network with unrestricted competition in Fig.
+\ref{fig:competition_distributions:strong}
 }
@@
 \clearpage
+
 \addcontentsline{toc}{section}{Conclusion}

### 2021-03-13 article/paper_eng.tex
formatting
correct accuracy
references

@@
 \usepackage[nottoc]{tocbibind}
-\usepackage[style=gost-numeric,sorting=none,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
+\usepackage[
+style=chem-biochem,
+sorting=nyt,
+backend=biber,
+defernumbers=false,
+citestyle=authoryear
+]{biblatex}
+
 \usepackage{multicol}
@@
 
-Modern abstract neural networks (represented by combinations of linear layer transformations and non-linear activation functions) do an excellent job at solving many machine learning problems \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}.
+Modern abstract neural networks (represented by combinations of linear layer transformations and non-linear activation functions) do an excellent job at solving many machine learning problems \parencite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}.
 However, training them is a laborious process that requires large computational resources.
 Typically, training is conducted using hundreds or thousands of examples and can take months.
-Both training and inference of formal neural network algorithms are far from being effective \cite{Edwards2015GrowingPF}.
+Both training and inference of formal neural network algorithms are far from being effective \parencite{Edwards2015GrowingPF}.
 This is due both to the physically separate storage of connection weights and neuron activations, and to the calculations themselves, which are tensor in nature, associated with vector-matrix and matrix-matrix multiplication of floating point numbers.
@@
 GPUs --- architectures originally created for working with computer graphics, and therefore more suitable for tensor calculations --- are much better at these tasks than traditional CPUs, but they do not perform with the desired efficiency either.
-The number of parameters in modern formal neural networks can reach tens \cite{ManyParams, Khan_2020} and even hundreds of billions (the latest OpenAI language model GPT-3 \cite{brown2020language}).
+The number of parameters in modern formal neural networks can reach tens \parencite{ManyParams, Khan_2020} and even hundreds of billions (the latest OpenAI language model GPT-3 \parencite{brown2020language}).
 
@@
 \begin{itemize}
-\item SNNs allow a richer dynamic coding of patterns in continuous time, which is usually not available for formal neural networks \cite{Ismail_Fawaz_2019}.
+\item SNNs allow a richer dynamic coding of patterns in continuous time, which is usually not available for formal neural networks \parencite{Ismail_Fawaz_2019}.
 Thus, SNNs are of greatest interest for solving time series problems (video and sound streams processing, speech recognition, decision making).
 
-\item Local algorithms, which use only information from the neurons connected by this connection to update the weight of each connection \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, can be used to train SNNs.
+\item Local algorithms, which use only information from the neurons connected by this connection to update the weight of each connection \parencite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, can be used to train SNNs.
 On the contrary, when training formal neural networks, information about all neural connections between this connection and the output of the network is used to update the weight of each connection.
@@
 
-\item SNNs can be implemented on specialized neuromorphic processing units (both based on digital elements \cite{TrueNorth, Loihi, Akida} and using hybrid digital-analog circuits (BrainScales, \cite{SpiNNaker}), including those based on memristors \cite{WANG2020101809}, which have ultra-low power consumption (achieved by reducing the number of acts and the average length of signal transmission, as well as the spatial and temporal sparseness of spikes in the network).
+\item SNNs can be implemented on specialized neuromorphic processing units (both based on digital elements \parencite{TrueNorth, Loihi, Akida} and using hybrid digital-analog circuits (BrainScales, \parencite{SpiNNaker}), including those based on memristors \parencite{WANG2020101809}, which have ultra-low power consumption (achieved by reducing the number of acts and the average length of signal transmission, as well as the spatial and temporal sparseness of spikes in the network).
 This implementation, together with the algorithmic advantage of the SNNs, also provides significant performance gains.
-\cite{hardware1, hardware2}.
+\parencite{hardware1, hardware2}.
 
@@
 
-It is of interest to study well-known ANN architectures in application to SNN, such as convolutional, locally connected and fully connected \cite{Khan_2020} architectures.
-Moreover, the introduction of additional recurrent inhibitory connections contributes to a better separation of features in the learning process \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.
+It is of interest to study well-known ANN architectures in application to SNN, such as convolutional, locally connected and fully connected \parencite{Khan_2020} architectures.
+Moreover, the introduction of additional recurrent inhibitory connections contributes to a better separation of features in the learning process \parencite{MaxActiv1, MaxActiv2}.
 A fully connected network is the simplest model that can be used as a benchmark.
@@
 
-\item study the effect of training the inhibitory connections \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} between neurons on the accuracy of the image classification problem of handwritten digits from the MNIST \cite{MNIST} dataset for the architecture of a locally connected network (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally};
+\item study the effect of training the inhibitory connections \parencite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} between neurons on the accuracy of the image classification problem of handwritten digits from the MNIST \parencite{MNIST} dataset for the architecture of a locally connected network (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \parencite{saunders2019locally};
 
@@
 In the convolutional layer, neurons are divided into channels.
-The neurons in one channel have shared weights, but each neuron is only connected to a certain region (rectangular in the case of a two-dimensional layer) \cite{li2020survey} --- receptive field, or patch.
-The architecture of the locally connected layer is the same, but each neuron has its own unique weights \cite{saunders2019locally}.
+The neurons in one channel have shared weights, but each neuron is only connected to a certain region (rectangular in the case of a two-dimensional layer) \parencite{li2020survey} --- receptive field, or patch.
+The architecture of the locally connected layer is the same, but each neuron has its own unique weights \parencite{saunders2019locally}.
 
@@
 For each image, $X$ spikes are generated using a Poisson distribution with a mathematical expectation value  proportional to the corresponding pixel intensiveness.
-Connections $XY$ are trained according to the STDP \cite{STDP} rule.
+Connections $XY$ are trained according to the STDP \parencite{STDP} rule.
 This is a biologically inspired rule of unsupervised learning.
@@
 If these pre-spikes are recieved in a short enough time period, they might cause a new spike.
-The opposite rule (with $A_{+}$ and $A_{-}$ having the opposite signs) is called the anti-STDP \cite{anti-STDP} rule.
+The opposite rule (with $A_{+}$ and $A_{-}$ having the opposite signs) is called the anti-STDP \parencite{anti-STDP} rule.
 It is used to train inhibitory connenctions in section \ref{section:competition-training} of this paper.
@@
 The accuracy of even an untrained network can reach 70\% due to the fact that even with random weights initialization, different feature maps are formed, with some being a little better at recognizing certain patters, which can be amplified by the interpretaion alrorithm.
-It is known from \cite{saunders2019locally} that for a sufficiently large number of parameters, a locally connected network outperforms a convolutional and fully connected network in learning speed, since more parameters are updated with each training iteration (at least one neuron per patch is active).
+It is known from \parencite{saunders2019locally} that for a sufficiently large number of parameters, a locally connected network outperforms a convolutional and fully connected network in learning speed, since more parameters are updated with each training iteration (at least one neuron per patch is active).
 In the present study, no such effect is observed, since the presented learning curves are constructed for insufficiently large networks.
@@
 It should be noted that SNNs can achieve significantly higher recognition accuracy on MNIST.
-It can be achieved by: (i) networks with a significantly larger number of parameters (for example, with an increased number of channels); (ii) deeper networks; (iii) more efficient learning algorithms (for example, supervised learning or using the contrastive loss function \cite{contrastive_loss}).
+It can be achieved by: (i) networks with a significantly larger number of parameters (for example, with an increased number of channels); (ii) deeper networks; (iii) more efficient learning algorithms (for example, supervised learning or using the contrastive loss function \parencite{contrastive_loss}).
 At the same time, achieving the highest possible accuracy was not the goal of this study, which is primarily aimed at comparing various SNN architectures.
@@
 \hline\hline
-{\cite{saunders2019locally}} & {Local + competition} & {Unsupervised} & {$95.07 \pm 0.63$}\\
+{\parencite{saunders2019locally}} & {Local + competition} & {Unsupervised} & {$95.07 \pm 0.63$}\\
 \hline
-{\cite{mnist2}} & {Fully connected + competition} & {Unsupervised} & {95}\\
+{\parencite{mnist2}} & {Fully connected + competition} & {Unsupervised} & {95}\\
 \hline
-{\cite{MaxActiv1}} & {Fully connected + competition} & {Supervised / Semi-supervised} & {95.4 / 72.1}\\
+{\parencite{MaxActiv1}} & {Fully connected + competition} & {Supervised / Semi-supervised} & {95.4 / 72.1}\\
 \hline
-{\cite{conv1}} & {Convolutional} & {Semi-supervised} & {$96.95 \pm 0.08$}\\
+{\parencite{conv1}} & {Convolutional} & {Semi-supervised} & {$96.95 \pm 0.08$}\\
 \hline
-{\cite{conv2}} & {Convolutional} & {Semi-supervised} & {$99.28 \pm 0.10$}\\
+{\parencite{conv2}} & {Convolutional} & {Semi-supervised} & {$99.28 \pm 0.10$}\\
 \hline
-{\cite{conv3}} & {Convolutional} & {Semi-supervised} & {$97.20 \pm 0.07$}\\
+{\parencite{conv3}} & {Convolutional} & {Semi-supervised} & {$97.20 \pm 0.07$}\\
 \hline
@@
 \label{section:competition-training}
-The result obtained in this work are comparable to the result of \cite{saunders2019locally}.
+The result obtained in this work are comparable to the result of \parencite{saunders2019locally}.
 Note that the results achieved with unsupervised training are only slightly inferior to the results achived by supervised training.
-Note, that our best locally connected network with trainable competitions had $ 10^7 $ parameters (of which $ 1 \cdot 10^6 $ are forward connections and $ 9 \cdot 10^6 $ inhibitory connections), which is less than $ 4.6 \cdot 10^7 $ (of which $ 0.5 \cdot 10^7 $ forward conenctions and $ 4.1 \cdot 10^7 $ compettition connections) for a fully connected network with competition from \cite{mnist2}.
-In addition, the network from \cite{mnist2} was trained for $ 1 \cdot 10^6 $ iterations, while in this study the number of training iterations did not exceed 5000.
+Note, that our best locally connected network with trainable competitions had $ 10^7 $ parameters (of which $ 1 \cdot 10^6 $ are forward connections and $ 9 \cdot 10^6 $ inhibitory connections), which is less than $ 4.6 \cdot 10^7 $ (of which $ 0.5 \cdot 10^7 $ forward conenctions and $ 4.1 \cdot 10^7 $ compettition connections) for a fully connected network with competition from \parencite{mnist2}.
+In addition, the network from \parencite{mnist2} was trained for $ 1 \cdot 10^6 $ iterations, while in this study the number of training iterations did not exceed 5000.
 
@@
 The local architecture also allows to save information about the localization of the selected feature in space and therefore is a reasonable choice for the implementation of unsupervised trained SNNs.
-This choice also determines its overall efficiency (in terms of performance, accuracy and power consumption at a certain density of elements) in a hardware implementation, in which each weight is usually represented by one or more physical elements (mainly SRAM cells \cite{TrueNorth, Loihi} or memristors \cite{Li_2018}).
+This choice also determines its overall efficiency (in terms of performance, accuracy and power consumption at a certain density of elements) in a hardware implementation, in which each weight is usually represented by one or more physical elements (mainly SRAM cells \parencite{TrueNorth, Loihi} or memristors \parencite{Li_2018}).
 The training of inhibitory connections slightly increases the accuracy of the LCSNN-based algorithm, but it is not so critical as to justify the use of such an expensive operation as the introduction and training of a significant number of inhibitory connections with finite weights of different values.
 At the same time, this conclusion is probably only valid only for small networks, like the one studied in this paper.
-In our opinion, the selection of optimal algorithms and parameters for training competition for deep SNNs deserves a more thorough study, in which the balance of competition and cooperation of neurons within each layer can lead to the formation of clusters from classes of supplied images, which contributes to building a semantically-like hierarchy of learned features and their combinations, that is, the final images \cite{10.1007/978-3-030-30425-6_30}.
+In our opinion, the selection of optimal algorithms and parameters for training competition for deep SNNs deserves a more thorough study, in which the balance of competition and cooperation of neurons within each layer can lead to the formation of clusters from classes of supplied images, which contributes to building a semantically-like hierarchy of learned features and their combinations, that is, the final images \parencite{10.1007/978-3-030-30425-6_30}.
 Potentially, such a hierarchy of images can lead to a significant increase in the quality metrics.
@@
 
-\printbibliography[sorting=none,heading=bibintoc,type=article,title={References}]
+\printbibliography[sorting=nyt,heading=bibintoc,type=article,title={References}]
 

### 2021-03-13 article/paper_eng.tex
fixed floats

@@
 The weights of one neuron correspond to a 12 $\times$ 12 square.
-The weights of the $Y$ neurons are grouped by patch - the lower left 120 $  \times $ 120 square  (10 $ \times $ 10 neurons) corresponds to the lower left patch, the center square corresponds to the center patch, and so on.
+The weights of the $Y$ neurons are grouped by patch --- the lower left 120 $  \times $ 120 square  (10 $ \times $ 10 neurons) corresponds to the lower left patch, the center square corresponds to the center patch, and so on.
 Weights are initialized randomly (Fig.
-\ref{fig:training:before_training}), and after 1000 training iterations (Fig.
-\ref{fig:training:after_training}) the neurons learn different features, resembling digits elements}
+\subref{fig:training:before_training}), and after 1000 training iterations (\subref{fig:training:after_training}) the neurons learn different features, resembling digits elements}
 \label{fig:training}
@@
 \centering
-\begin{subfigure}{\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.7\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{\textwidth} 
+\begin{subfigure}{0.7\textwidth} 
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4.pdf} 
@@
 \caption{Votes visualization for a network with 225 $Y$ neurons.
-All $Y$ neurons votes are shown in Fig.
-\ref{fig:votes:votes}.
+All $Y$ neurons votes are shown in (Fig.
+\subref{fig:votes:votes}).
 High values correspond to a large specialization on the corresponding class.
 It can be seen that almost all neurons have a nonzero vote value, therefore, almost all neurons in the network are active.
-Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron) are shown in Fig.
-\ref{fig:votes:distr}.
+Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron) are shown in (Fig.
+\subref{fig:votes:distr}).
 It can be seen that the vote value (average number of spikes per class) drops significantly with relevance decreasing}
@@
 \begin{figure}
-\centering
-\begin{subfigure}{0.48\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.49\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.48\textwidth} 
+\begin{subfigure}{0.49\textwidth} 
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate.pdf}
@@
 \end{subfigure} 
-\end{figure}
-\begin{figure}\ContinuedFloat
-\begin{subfigure}{0.48\textwidth} 
+\begin{subfigure}{0.49\textwidth} 
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate.pdf}
@@
 \caption{Comparison of learning curves of different architectures of SNNs with competition: (Fig.
-\ref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (Fig.
-\ref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (Fig.
-\ref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
+\subref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (Fig.
+\subref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (Fig.
+\subref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
 The results are evaluated with different algorithms for the interpretation of activity.
@@
 \caption{The effect of competition on $ XY $ connections training.
-Fig.
-\ref{fig:competition_effect_on_training:low_comp} shows poorly specialized neuros with similar features - the result of training with competiiton weights set to $-10$, while Fig.
-\ref{fig:competition_effect_on_training:high_comp} features highly specialized neurons with diverse features, trained with inhibitory weights set to $-100$}
+(\subref{fig:competition_effect_on_training:low_comp}) shows poorly specialized neuros with similar features - the result of training with competiiton weights set to $-10$, while (\subref{fig:competition_effect_on_training:high_comp}) features highly specialized neurons with diverse features, trained with inhibitory weights set to $-100$}
 \label{competition-training-importance}
@@
 \caption{Different competition ($YY$) weights distributions: weakest competition (Fig.
-\ref{fig:competition_distributions:weakest}), weak competition (Fig.
-\ref{fig:competition_distributions:weak}), medium competition (Fig.
-\ref{fig:competition_distributions:medium}) and strong competition (Fig.
-\ref{fig:competition_distributions:strong})}
+\subref{fig:competition_distributions:weakest}), weak competition (Fig.
+\subref{fig:competition_distributions:weak}), medium competition (Fig.
+\subref{fig:competition_distributions:medium}) and strong competition (Fig.
+\subref{fig:competition_distributions:strong})}
 \label{fig:competition_distributions}
@@
 (\ref{fig:competition_distributions}).
-Competition weights are shown only for one center neuron in each receptive field to avoid cluttering the visualization.
+Inhibitory weights are shown only for one center neuron in each receptive field to avoid cluttering the visualization.
 The saturated blue color corresponds to the inhibitory weights of large absolute value (the arithmetic mean between the weights $ W_{ij} $ and $ W_{ji} $ is used).
-Figures \ref{fig:worst_competition_distribution}-\subref{fig:best_competition_XY} correspond to the same networks as Figures \ref{fig:competition_distributions:weakest}-\subref{fig:competition_distributions:strong} (from weakest to strongest competition).
+Figures \subref{fig:worst_competition_distribution}-\subref{fig:best_competition_XY} correspond to the same networks as on Figures (\ref{fig:competition_distributions:weakest}-\subref{fig:competition_distributions:strong}) (from weakest to strongest competition).
 It can be seen that similar features have higher inhibitory connections weights than different}
@@
 \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:compe_clamp:high_distr}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_low.pdf}
@@
     \label{fig:compe_clamp:low_weights}
-\end{subfigure} 
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:compe_clamp:high_distr}
 \end{subfigure} 
@@
 \caption{Impact of limiting the values of inhibitory weights on accuracy.
-Figures \ref{fig:compe_clamp:low_weights} and \ref{fig:compe_clamp:high_weights} show $XY$ weights and Figures \ref{fig:compe_clamp:low_distr} and \ref{fig:compe_clamp:high_distr} show the competition ($YY$) weights distributions.
+Figures (\subref{fig:compe_clamp:low_weights}, \subref{fig:compe_clamp:high_weights}) show $XY$ weights and Figures (\ref{fig:compe_clamp:low_distr}, \subref{fig:compe_clamp:high_distr}) show the competition ($YY$) weights distributions.
 The inhibitory weights were clamped (during training) to $[-350, 0]$ (Fig.
-\ref{fig:compe_clamp:low_distr},\subref{fig:compe_clamp:low_weights}) and to $(-\infty, -100]$ (Fig.
-\ref{fig:compe_clamp:high_distr},\subref{fig:compe_clamp:high_weights}).
+\subref{fig:compe_clamp:low_distr},\subref{fig:compe_clamp:low_weights}) and to $(-\infty, -100]$ (Fig.
+(\subref{fig:compe_clamp:high_distr},\subref{fig:compe_clamp:high_weights}).
 The accuracy of a network with the same hyperparameters, but without the competition limitation is 82.3\%, which is significantly higher than the accuracies of the networks presented in this Figure.

### 2021-03-13 article/paper_eng.tex
style

@@
 \usepackage[
-style=chem-biochem,
+citestyle=authoryear,
 sorting=nyt,
@@
 defernumbers=false,
-citestyle=authoryear
+citestyle=authoryear,
+bibstyle=numeric,
+firstinits=true
 ]{biblatex}
+
+\renewbibmacro{in:}{%
+  \ifentrytype{article}{}{%
+  \printtext{\bibstring{in}\intitlepunct}}}
 
@@
 
-When using a \textbf{linear classifier}, the sums of spikes of individual  $ Y $ layer neurons are fed as features to te classifier, which is trained to predict the true image labels.
+When using a \textbf{linear classifier}, the sums of spikes of individual  $Y$ layer neurons are fed as features to te classifier, which is trained to predict the true image labels.
 As in other methods of interpreting the network activity, classifier training is performed on a separate calibration sample.

### 2021-03-14 article/paper_eng.tex
final fixes

@@
 Therefore, for experiments in this work, we chose locally connected SNNs with inhibitory connections, and as basic models, convolutional and fully connected networks with inhibitory connections.
-We:
+In this paper we:
 
@@
 
-\section{Training of the SNN with fixed inhibitory connections of local receptive fields}
+\section{SNN with fixed inhibitory connections between local receptive fields}
 
-\subsection{Problem description}
 For different networks architectures comparative analysis, a classical machine learning problem was chosen --- the problem of classifying images of handwritten digits from the MNIST dataset.
@@
 
-\begin{figure} \label{LCSNN}
+\begin{figure}[H] \label{LCSNN}
 \includegraphics[,
@@
 
-This work uses the Adaptive Integrate-And-Fire (ALIF) model of neurons. The dynamics of the neuron potential in this model is given by the equation
+The Adaptive Integrate-And-Fire (ALIF) neuron model has been chosed for this study. The dynamics of the neuron potential in this model is given by the equationof
 
@@
 
-Activation threshold $v_{thresh}$ of an ALIF neurone is not static, but slightly increases with every spike, then relaxing to its initial value $\theta_o$.
+Activation threshold $v_{thresh}$ of an ALIF neurone is not static.
+It slightly increases with every spike, then relaxing to its initial value $\theta_o$.
 The dynamics of the activation threshold is given by:
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
 \centering
@@
 The weights of the $Y$ neurons are grouped by patch --- the lower left 120 $  \times $ 120 square  (10 $ \times $ 10 neurons) corresponds to the lower left patch, the center square corresponds to the center patch, and so on.
-Weights are initialized randomly (Fig.
-\subref{fig:training:before_training}), and after 1000 training iterations (\subref{fig:training:after_training}) the neurons learn different features, resembling digits elements}
+Weights are initialized randomly (\subref{fig:training:before_training}), and after 1000 training iterations (\subref{fig:training:after_training}) the neurons learn different features, resembling digits elements}
 \label{fig:training}
@@
 \caption{Votes visualization for a network with 225 $Y$ neurons.
-All $Y$ neurons votes are shown in (Fig.
-\subref{fig:votes:votes}).
+All $Y$ neurons votes are shown in (\subref{fig:votes:votes}).
 High values correspond to a large specialization on the corresponding class.
 It can be seen that almost all neurons have a nonzero vote value, therefore, almost all neurons in the network are active.
-Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron) are shown in (Fig.
-\subref{fig:votes:distr}).
+Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron) are shown in (\subref{fig:votes:distr}).
 It can be seen that the vote value (average number of spikes per class) drops significantly with relevance decreasing}
@@
 \end{subfigure}
-\caption{Comparison of learning curves of different architectures of SNNs with competition: (Fig.
-\subref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (Fig.
-\subref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (Fig.
-\subref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
+\caption{Comparison of learning curves of different architectures of SNNs with competition: (\subref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (\subref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (\subref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
 The results are evaluated with different algorithms for the interpretation of activity.
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[H]
  \caption{Comparison of different architectures.
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[H]
  \caption{Results from other studies of spiking neural networks with MNIST}
@@
 
-\pagebreak
-
-\section{Inhibitory connections training}
-\label{section:competition-training}
 The result obtained in this work are comparable to the result of \parencite{saunders2019locally}.
@@
 
-\section {Inhibitory connections training}
+\section{Inhibitory connections training}
+\label{section:competition-training}
 Inhibitory connections $YY$ greatly affect the training of forward connections $XY$.
 Large absolute values of inhibitory weights contibute to greater variability and specialization in training $Y$ neurons, as for each receptive field similar weights $XY$ neoruns are simultaneously active (Fig.
-\ref{fig:high_comp}).
+\ref{fig:competition_effect_on_training:high_comp}).
 On the contrary, inhibitory weights of small absolute values do not allow neurons to specialize effectively (Fig.
-\ref{fig:high_comp}).
+\ref{fig:competition_effect_on_training:low_comp}).
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
 \centering
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[H]
  \caption{anti-STDP parameters}
@@
 \hline
-\ref{fig:worst_competition_distribution} & 14.7 & 14.2 & -0.5 & -1.5 \\
+\ref{fig:competition_distributions:weakest}, \ref{fig:worst_competition_distribution} & 14.7 & 14.2 & -0.5 & 1.5 \\
 \hline
-\ref{fig:medium_bad_competition_distribution} & 5.4 & 15.1 & -1.2 & -0.6 \\
+\ref{fig:competition_distributions:weak}, \ref{fig:medium_bad_competition_distribution} & 5.4 & 15.1 & -1.2 & 0.6 \\
 \hline
-\ref{fig:medium_good_competition_distribution} & 17.6 & 24.5 & -1.9 & -1.6 \\
+\ref{fig:competition_distributions:medium}, \ref{fig:medium_good_competition_distribution} & 17.6 & 24.5 & -1.9 & 1.6 \\
 \hline
-\ref{fig:best_competition_XY} & 17.7 & 16.5 & -0.1 & -1.6\\
+\ref{fig:competition_distributions:strong}, \ref{fig:best_competition_XY} & 17.7 & 16.5 & -0.1 & 1.6\\
 \hline
@@
 \end{subfigure}
-\caption{Different competition ($YY$) weights distributions: weakest competition (Fig.
-\subref{fig:competition_distributions:weakest}), weak competition (Fig.
-\subref{fig:competition_distributions:weak}), medium competition (Fig.
-\subref{fig:competition_distributions:medium}) and strong competition (Fig.
-\subref{fig:competition_distributions:strong})}
+\caption{Different inhibitory ($YY$) weights distributions: weakest competition (\subref{fig:competition_distributions:weakest}), weak competition (\subref{fig:competition_distributions:weak}), medium competition (\subref{fig:competition_distributions:medium}) and strong competition (\subref{fig:competition_distributions:strong})}
 \label{fig:competition_distributions}
@@
 The saturated blue color corresponds to the inhibitory weights of large absolute value (the arithmetic mean between the weights $ W_{ij} $ and $ W_{ji} $ is used).
-Figures \subref{fig:worst_competition_distribution}-\subref{fig:best_competition_XY} correspond to the same networks as on Figures (\ref{fig:competition_distributions:weakest}-\subref{fig:competition_distributions:strong}) (from weakest to strongest competition).
+Figures \subref{fig:worst_competition_distribution}-\subref{fig:best_competition_XY} correspond to the same networks as on Figures \ref{fig:competition_distributions:weakest}-\subref{fig:competition_distributions:strong} (from weakest to strongest competition).
 It can be seen that similar features have higher inhibitory connections weights than different}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
 \begin{center}
  \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{hyperparams.png}
+ width=0.8\textwidth,keepaspectratio=true]{hyperparams.png}
 
 \caption{Visualization of the achieved LCSNN recognition accuracy when using various combinations in the hyperparameters space.
-The parameters <<normalization weight>>, <<initial competition weight>> and <<weight decay>> are responsible for the weights values, and the next two parameters are combinations of anti-STDP parameters
+The parameters <<normalization weight>>, <<initial inhibitory weight>> and <<weight decay>> are responsible for the weights values, and the next two parameters are combinations of anti-STDP parameters
 }
@@
 \end{center} 
-
 \end{figure}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H] 
 \centering 
@@
 \caption{Impact of limiting the values of inhibitory weights on accuracy.
-Figures (\subref{fig:compe_clamp:low_weights}, \subref{fig:compe_clamp:high_weights}) show $XY$ weights and Figures (\ref{fig:compe_clamp:low_distr}, \subref{fig:compe_clamp:high_distr}) show the competition ($YY$) weights distributions.
-The inhibitory weights were clamped (during training) to $[-350, 0]$ (Fig.
-\subref{fig:compe_clamp:low_distr},\subref{fig:compe_clamp:low_weights}) and to $(-\infty, -100]$ (Fig.
-(\subref{fig:compe_clamp:high_distr},\subref{fig:compe_clamp:high_weights}).
+Figures (\subref{fig:compe_clamp:low_weights}, \subref{fig:compe_clamp:high_weights}) show $XY$ weights and Figures (\subref{fig:compe_clamp:low_distr}, \subref{fig:compe_clamp:high_distr}) show the inhibitory ($YY$) weights distributions.
+The inhibitory weights were clamped (during training) to $[-350, 0]$ (\subref{fig:compe_clamp:low_distr},\subref{fig:compe_clamp:low_weights}) and to $(-\infty, -100]$ (\subref{fig:compe_clamp:high_distr},\subref{fig:compe_clamp:high_weights}).
 The accuracy of a network with the same hyperparameters, but without the competition limitation is 82.3\%, which is significantly higher than the accuracies of the networks presented in this Figure.
@@
 
-\clearpage
-
 \addcontentsline{toc}{section}{Conclusion}

### 2021-03-14 article/paper_eng.tex
typo

@@
 If these pre-spikes are recieved in a short enough time period, they might cause a new spike.
-The opposite rule (with $A_{+}$ and $A_{-}$ having the opposite signs) is called the anti-STDP \parencite{anti-STDP} rule.
+The opposite rule (with $A_{+}$ and $A_{-}$ having the opposite signs) is called the Anti-STDP \parencite{Anti-STDP} rule.
 It is used to train inhibitory connenctions in section \ref{section:competition-training} of this paper.
@@
 
-To answer this question, in order to update the $ YY $ connections, the anti-STDP rule was chosen (the rule opposite in the signs of $ A_{+} $ and $ A_{-} $ to standard STDP).
+To answer this question, in order to update the $ YY $ connections, the Anti-STDP rule was chosen (the rule opposite in the signs of $ A_{+} $ and $ A_{-} $ to standard STDP).
 For different values of the parameters of this rule, different distributions of inhibitory weights were obtained.
@@
 \begin{table}[H]
- \caption{anti-STDP parameters}
+ \caption{Anti-STDP parameters}
 \begin{center}
@@
 \ref{fig:hyperparams}).
-It can be seen that configurations with high accuracy (dark lines) are localized in a manner that encourages negative weight accumulation for larger time differencies $t_{post} - t_{pre}$ between -post and -pre spikes (for the anti-STDP weight update rule).
+It can be seen that configurations with high accuracy (dark lines) are localized in a manner that encourages negative weight accumulation for larger time differencies $t_{post} - t_{pre}$ between -post and -pre spikes (for the Anti-STDP weight update rule).
 
@@
 \caption{Visualization of the achieved LCSNN recognition accuracy when using various combinations in the hyperparameters space.
-The parameters <<normalization weight>>, <<initial inhibitory weight>> and <<weight decay>> are responsible for the weights values, and the next two parameters are combinations of anti-STDP parameters
+The parameters <<normalization weight>>, <<initial inhibitory weight>> and <<weight decay>> are responsible for the weights values, and the next two parameters are combinations of Anti-STDP parameters
 }

### 2021-03-14 article/paper_eng.tex
fixed table

@@
 ]{biblatex}
-
+\newcolumntype{P}[1]{>{\raggedright\arraybackslash}p{#1}}
 \renewbibmacro{in:}{%
@@
 \section*{Keywords}
-Spiking Neural Networks, Unsupervised Learning, Inhibitory Connections, Neuroscience
+Spiking Neural Networks $\bullet$ Unsupervised Learning $\bullet$ Inhibitory Connections $\bullet$ Competition $\bullet$ Local Connection $\bullet$ Neuroscience
 
@@
 \begin{flushleft}
- \begin{tabularx}{\textwidth}{lm{10cm}}
+ \begin{tabularx}{\textwidth}{lm{12cm}}
   \textbf{Funding} & {This work was partially supported by the Russian Science Foundation (project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training and by the Russian Foundation for Basic Research (Grant No.
@@
 \begin{table}[H]
- \caption{Results from other studies of spiking neural networks with MNIST}
+ \caption{Other studies on spiking neural networks with MNIST results}
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
+\begin{tabular}{|l|P{2.8cm}|P{2.5cm}|l|l|}
 \hline
@@
 \hline
-{\parencite{mnist2}} & {Fully connected + competition} & {Unsupervised} & {95}\\
+{\parencite{mnist2}} & {Fully connected + \linebreak competition} & {Unsupervised} & {95}\\
 \hline
-{\parencite{MaxActiv1}} & {Fully connected + competition} & {Supervised / Semi-supervised} & {95.4 / 72.1}\\
+{\parencite{MaxActiv1}} & {Fully connected + \linebreak competition} & {Supervised / \linebreak Semi-supervised} & {95.4 / 72.1}\\
 \hline

### 2021-03-14 article/paper_eng.tex
bold ref

@@
 % \renewcommand*{\thesubfigure}{\alph{subfigure}}
-\renewcommand{\ref}{\textbf{\ref{}}}
 \usepackage{titling,lipsum}
@@
 }
+
+\newcommand{\refbf}[1]{\textbf{\ref{#1}}}
+\newcommand{\subrefbf}[1]{\textbf{\subref{#1}}}
 
@@
 The $Y$ network layer consists of $n$ channels, each of which is locally connected to the $X$ layer of neurons, and neurons with common receptive fields are connected by inhibitory connections (Fig.
-\ref{fig:LC_SNN_architecture}).
+\refbf{fig:LC_SNN_architecture}).
 
@@
 This leads to the neuron weights learning certain features (Fig.
-\ref{fig:training}).
+\refbf{fig:training}).
 If these pre-spikes are recieved in a short enough time period, they might cause a new spike.
 The opposite rule (with $A_{+}$ and $A_{-}$ having the opposite signs) is called the Anti-STDP \parencite{Anti-STDP} rule.
-It is used to train inhibitory connenctions in section \ref{section:competition-training} of this paper.
+It is used to train inhibitory connenctions in section \refbf{section:competition-training} of this paper.
 
@@
 The weights of the $Y$ neurons are grouped by patch --- the lower left 120 $  \times $ 120 square  (10 $ \times $ 10 neurons) corresponds to the lower left patch, the center square corresponds to the center patch, and so on.
-Weights are initialized randomly (\subref{fig:training:before_training}), and after 1000 training iterations (\subref{fig:training:after_training}) the neurons learn different features, resembling digits elements}
+Weights are initialized randomly (\subrefbf{fig:training:before_training}), and after 1000 training iterations (\subrefbf{fig:training:after_training}) the neurons learn different features, resembling digits elements}
 \label{fig:training}
@@
 The example votes are shown in Fig.
-\ref{fig:votes}.
+\refbf{fig:votes}.
 
@@
 \caption{Votes visualization for a network with 225 $Y$ neurons.
-All $Y$ neurons votes are shown in (\subref{fig:votes:votes}).
+All $Y$ neurons votes are shown in (\subrefbf{fig:votes:votes}).
 High values correspond to a large specialization on the corresponding class.
 It can be seen that almost all neurons have a nonzero vote value, therefore, almost all neurons in the network are active.
-Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron) are shown in (\subref{fig:votes:distr}).
+Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron) are shown in (\subrefbf{fig:votes:distr}).
 It can be seen that the vote value (average number of spikes per class) drops significantly with relevance decreasing}
@@
 Accuracy learning curves (Fig.
-\ref{fig:learning_curves}) were built for various interpretation algorithms.
+\refbf{fig:learning_curves}) were built for various interpretation algorithms.
 The accuracy was measured every 250 training iterations.
@@
 \end{subfigure}
-\caption{Comparison of learning curves of different architectures of SNNs with competition: (\subref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (\subref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (\subref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
+\caption{Comparison of learning curves of different architectures of SNNs with competition: (\subrefbf{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (\subrefbf{CSNN_learning_curve}) CSNN, (\subrefbf{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
 The results are evaluated with different algorithms for the interpretation of activity.
@@
 
-It can be seen (№2 and №7 in the \ref{results} table) that the locally connected network surpasses the convolutional network in accuracy even if the number of parameters of the latter is slightly larger.
+It can be seen (№2 and №7 in the \refbf{results} table) that the locally connected network surpasses the convolutional network in accuracy even if the number of parameters of the latter is slightly larger.
 Also, having too small convolution kernel size leads to lower network accuracy, because it leads to learning of less essential features.
@@
 Large absolute values of inhibitory weights contibute to greater variability and specialization in training $Y$ neurons, as for each receptive field similar weights $XY$ neoruns are simultaneously active (Fig.
-\ref{fig:competition_effect_on_training:high_comp}).
+\refbf{fig:competition_effect_on_training:high_comp}).
 On the contrary, inhibitory weights of small absolute values do not allow neurons to specialize effectively (Fig.
-\ref{fig:competition_effect_on_training:low_comp}).
+\refbf{fig:competition_effect_on_training:low_comp}).
 
@@
 \caption{The effect of competition on $ XY $ connections training.
-(\subref{fig:competition_effect_on_training:low_comp}) shows poorly specialized neuros with similar features - the result of training with competiiton weights set to $-10$, while (\subref{fig:competition_effect_on_training:high_comp}) features highly specialized neurons with diverse features, trained with inhibitory weights set to $-100$}
+(\subrefbf{fig:competition_effect_on_training:low_comp}) shows poorly specialized neuros with similar features - the result of training with competiiton weights set to $-10$, while (\subrefbf{fig:competition_effect_on_training:high_comp}) features highly specialized neurons with diverse features, trained with inhibitory weights set to $-100$}
 \label{competition-training-importance}
@@
 \hline
-\ref{fig:competition_distributions:weakest}, \ref{fig:worst_competition_distribution} & 14.7 & 14.2 & -0.5 & 1.5 \\
+\refbf{fig:competition_distributions:weakest}, \refbf{fig:worst_competition_distribution} & 14.7 & 14.2 & -0.5 & 1.5 \\
 \hline
-\ref{fig:competition_distributions:weak}, \ref{fig:medium_bad_competition_distribution} & 5.4 & 15.1 & -1.2 & 0.6 \\
+\refbf{fig:competition_distributions:weak}, \refbf{fig:medium_bad_competition_distribution} & 5.4 & 15.1 & -1.2 & 0.6 \\
 \hline
-\ref{fig:competition_distributions:medium}, \ref{fig:medium_good_competition_distribution} & 17.6 & 24.5 & -1.9 & 1.6 \\
+\refbf{fig:competition_distributions:medium}, \refbf{fig:medium_good_competition_distribution} & 17.6 & 24.5 & -1.9 & 1.6 \\
 \hline
-\ref{fig:competition_distributions:strong}, \ref{fig:best_competition_XY} & 17.7 & 16.5 & -0.1 & 1.6\\
+\refbf{fig:competition_distributions:strong}, \refbf{fig:best_competition_XY} & 17.7 & 16.5 & -0.1 & 1.6\\
 \hline
@@
 \end{subfigure}
-\caption{Different inhibitory ($YY$) weights distributions: weakest competition (\subref{fig:competition_distributions:weakest}), weak competition (\subref{fig:competition_distributions:weak}), medium competition (\subref{fig:competition_distributions:medium}) and strong competition (\subref{fig:competition_distributions:strong})}
+\caption{Different inhibitory ($YY$) weights distributions: weakest competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:weakest}), weak competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:weak}), medium competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:medium}) and strong competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:strong})}
 \label{fig:competition_distributions}
@@
 It is noteworthy that not all $ YY $ connections end up with a large value (Fig.
-\ref{fig:competition_distributions:strong}).
+\refbf{fig:competition_distributions:strong}).
 This is due to the fact that neurons specializing in substantially different features do not need competition, since they do not exhibit high activity at the same time.
@@
 \caption{Visualization of inhibitory weights on top of $ XY $ weights for the networks from Fig.
-(\ref{fig:competition_distributions}).
+(\refbf{fig:competition_distributions}).
 Inhibitory weights are shown only for one center neuron in each receptive field to avoid cluttering the visualization.
 The saturated blue color corresponds to the inhibitory weights of large absolute value (the arithmetic mean between the weights $ W_{ij} $ and $ W_{ji} $ is used).
-Figures \subref{fig:worst_competition_distribution}-\subref{fig:best_competition_XY} correspond to the same networks as on Figures \ref{fig:competition_distributions:weakest}-\subref{fig:competition_distributions:strong} (from weakest to strongest competition).
+Figures \subrefbf{fig:worst_competition_distribution}-\subrefbf{fig:best_competition_XY} correspond to the same networks as on Figures \refbf{fig:competition_distributions:weakest}-\subrefbf{fig:competition_distributions:strong} (from weakest to strongest competition).
 It can be seen that similar features have higher inhibitory connections weights than different}
@@
 During the optimization of the models, the accuracy of a large number of LCSNNs was measured with various hyperparameter configurations (Fig.
-\ref{fig:hyperparams}).
+\refbf{fig:hyperparams}).
 It can be seen that configurations with high accuracy (dark lines) are localized in a manner that encourages negative weight accumulation for larger time differencies $t_{post} - t_{pre}$ between -post and -pre spikes (for the Anti-STDP weight update rule).
@@
 It turned out that the inhibitory weights in the entire range of their variation are important for the effective LCSNN functioning, since both the upper and lower clamps negatively affect the classification accuracy (Fig.
-\ref{fig:compe_clamp}).
+\refbf{fig:compe_clamp}).
 This is due to the fact that high competition contributes to greater specialization of neurons and therefore is useful, and low competition allows neurons to cooperate and recognize digits together (including ensuring the accumulation of more statistics for calibrating the voices of neurons).
@@
 \caption{Impact of limiting the values of inhibitory weights on accuracy.
-Figures (\subref{fig:compe_clamp:low_weights}, \subref{fig:compe_clamp:high_weights}) show $XY$ weights and Figures (\subref{fig:compe_clamp:low_distr}, \subref{fig:compe_clamp:high_distr}) show the inhibitory ($YY$) weights distributions.
-The inhibitory weights were clamped (during training) to $[-350, 0]$ (\subref{fig:compe_clamp:low_distr},\subref{fig:compe_clamp:low_weights}) and to $(-\infty, -100]$ (\subref{fig:compe_clamp:high_distr},\subref{fig:compe_clamp:high_weights}).
+Figures (\subrefbf{fig:compe_clamp:low_weights}, \subrefbf{fig:compe_clamp:high_weights}) show $XY$ weights and Figures (\subrefbf{fig:compe_clamp:low_distr}, \subrefbf{fig:compe_clamp:high_distr}) show the inhibitory ($YY$) weights distributions.
+The inhibitory weights were clamped (during training) to $[-350, 0]$ (\subrefbf{fig:compe_clamp:low_distr},\subrefbf{fig:compe_clamp:low_weights}) and to $(-\infty, -100]$ (\subrefbf{fig:compe_clamp:high_distr},\subrefbf{fig:compe_clamp:high_weights}).
 The accuracy of a network with the same hyperparameters, but without the competition limitation is 82.3\%, which is significantly higher than the accuracies of the networks presented in this Figure.
 Its weights $ XY $ are shown in Fig.
-\ref{fig:best_competition_XY}, and the distribution of its inhibitory weights is shown in Fig.
-\ref{fig:competition_distributions:strong}.
+\refbf{fig:best_competition_XY}, and the distribution of its inhibitory weights is shown in Fig.
+\refbf{fig:competition_distributions:strong}.
 In both cases the networks develop more blurred features comparing to the network with unrestricted competition in Fig.
-\ref{fig:competition_distributions:strong}
+\refbf{fig:competition_distributions:strong}
 } 
@@
 
-Competition training made it possible to achieve an accuracy slightly (by 2 \%) higher than the accuracy of a network of the same configuration, but with a fixed competition with inhibitory weights equal to $ -50 $ (Table \ref{results}, №4 and №5).
+Competition training made it possible to achieve an accuracy slightly (by 2 \%) higher than the accuracy of a network of the same configuration, but with a fixed competition with inhibitory weights equal to $ -50 $ (Table \refbf{results}, №4 and №5).
 

### 2021-03-14 article/paper_eng.tex
- -> ---

@@
 
-To evaluate the interpretation algorithm, accuracy is used - the ratio of the number of correctly recognized objects from a test sample to the size of the test sample.
+To evaluate the interpretation algorithm, accuracy is used --- the ratio of the number of correctly recognized objects from a test sample to the size of the test sample.
 In this work, the test sample size (when measuring the accuracy for individual networks) is 10,000.
@@
 In the present study, no such effect is observed, since the presented learning curves are constructed for insufficiently large networks.
-Interestingly, the use of a linear classifier does not improve the recognition accuracy for a fully connected network - most likely due to the selection of voting features throughout the image, in contrast to convolutional and locally connected architectures.
+Interestingly, the use of a linear classifier does not improve the recognition accuracy for a fully connected network --- most likely due to the selection of voting features throughout the image, in contrast to convolutional and locally connected architectures.
 
 The linear classifier surpasses the LCSNN- and CSNN-based voting algorithms in accuracy, since it is a generalization of voting in the sense that it also uses the sum of the products of weights/votes by neurons activity.
-However, when training a linear classifier effective optimization algorithms (including gradient) are being used, while when voting we achieve practically the same goal (calculating satisfactory votes/weights) with a heuristic - the averaged activity of neurons by classes.
+However, when training a linear classifier effective optimization algorithms (including gradient) are being used, while when voting we achieve practically the same goal (calculating satisfactory votes/weights) with a heuristic --- the averaged activity of neurons by classes.
 
@@
 \caption{The effect of competition on $ XY $ connections training.
-(\subrefbf{fig:competition_effect_on_training:low_comp}) shows poorly specialized neuros with similar features - the result of training with competiiton weights set to $-10$, while (\subrefbf{fig:competition_effect_on_training:high_comp}) features highly specialized neurons with diverse features, trained with inhibitory weights set to $-100$}
+(\subrefbf{fig:competition_effect_on_training:low_comp}) shows poorly specialized neuros with similar features --- the result of training with competiiton weights set to $-10$, while (\subrefbf{fig:competition_effect_on_training:high_comp}) features highly specialized neurons with diverse features, trained with inhibitory weights set to $-100$}
 \label{competition-training-importance}

### 2021-03-20 article/paper_eng.tex
fixed typos

@@
 \usepackage[nottoc]{tocbibind}
+\usepackage{footnote}
 \usepackage[
@@
 \textsuperscript{(a)} Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia \linebreak
-\textsuperscript{(b)} National Research Center <<Kurchatov Institute>>, Moscow, Russia \linebreak
-\textsuperscript{(\textasteriskcentered)} Corresponding author. Email adress: \textit{danielgafni16@gmail.com}
+\textsuperscript{(b)} National Research Center ``Kurchatov Institute'', Moscow, Russia \linebreak
+\textsuperscript{(\textasteriskcentered)} Corresponding author. Email address: \textit{danielgafni16@gmail.com}
 
@@
 \section*{Acknowledgments}
-This work was partially supported by the Russian Science Foundation (project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training and by the Russian Foundation for Basic Research (Grant No.
-18-29-23041) in the part of comparison of convolгtional and locally connected achitectures.
+This work was partially supported by the Russian Science Foundation (Project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training part and by the Russian Foundation for Basic Research (Project № 18-29-23041) in the part of comparison of convolutional and locally connected achitectures.
 
@@
 The introduction of inhibitory connections (with negative weights) allows to achieve a better distinction of features learned by the neurons.
-In this work it is shown that learning competition relationships in a locally connected (LC) SNN potentially leads to higher pattern recognition accuracy due to the organization of competition and cooperation between groups of neurons.
+In this work we show that learning competition relationships in a locally connected (LC) SNN potentially leads to higher pattern recognition accuracy due to the organization of competition and cooperation between groups of neurons.
 It is also shown that the LC SNN produces better results than a convolutional SNN.
@@
  \begin{tabularx}{\textwidth}{lm{12cm}}
-  \textbf{Funding} & {This work was partially supported by the Russian Science Foundation (project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training and by the Russian Foundation for Basic Research (Grant No.
-18-29-23041) in the part of comparison of convolгtional and locally connected achitectures.} \\
+  \textbf{Funding} & {This work was partially supported by the Russian Science Foundation (Project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training part and by the Russian Foundation for Basic Research (Project № 18-29-23041) in the part of comparison of convolutional and locally connected achitectures.} \\
   \textbf{Data, Materials, Code} & {\href{https://github.com/danielgafni/bachelor}{https://github.com/danielgafni/bachelor}} \\
@@
 \begin{figure}[H] \label{LCSNN}
+\begin{center}
 \includegraphics[,
- width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN.pdf} 
+ width=0.6\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN.pdf} 
     \caption{LCSNN architecture}
     \label{fig:LC_SNN_architecture}
+\end{center}
 \end{figure}
@@
 We studied networks with the number of $Y$ neurons $\approx$ 100 --- 900 and folowwing convolutions parameters: kernel size of 8 or 12 and stride of 4.
-Since the MNIST images were cropped to a size of 20 $\times 20$, the number of neurons per the channel was 3 or 4.
+Since the MNIST images were cropped to a size of 20 $\times 20$, the number of neurons per channel was 3 or 4.
 
-The Adaptive Integrate-And-Fire (ALIF) neuron model has been chosed for this study. The dynamics of the neuron potential in this model is given by the equationof
+The Adaptive Integrate-And-Fire (ALIF) neuron model has been chosen for this study. The dynamics of the neuron potential in this model is given by the equationof
 
@@
  \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
-\end{equation} where $I(t)$ is the current, accumulated by time moment $t$, $v_{rest}$ --- relaxation level, $\tau_v$ --- simulation time constant, а $R$ --- unit coefficient, numerically equal to one.\\
+\end{equation} where $I(t)$ is the current, accumulated by the time moment $t$, $v_{rest}$ --- the relaxation level, $\tau_v$ the --- simulation time constant, аnd $R$ --- the unit coefficient, numerically equal to one.\\
 
-Activation threshold $v_{thresh}$ of an ALIF neurone is not static.
+Activation threshold $v_{thresh}$ of ALIF neuron is not static.
 It slightly increases with every spike, then relaxing to its initial value $\theta_o$.
@@
 \begin{equation}
- \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t)
+ \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t).
 \end{equation}\\
@@
  \begin{cases}
- A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
- A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
+ A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0;\\
+ A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0.
  \end{cases}
@@
 \begin{cases}
- A_{+} > 0\\
- A_{-} < 0
+ A_{+} > 0;\\
+ A_{-} < 0.
 \end{cases}
@@
 
-Thus, in the process of learning, the weights of connections where pre-spikes are systematicly recieved right before the emmision of post-spikes are increased, and decreased if vice versa.
+Thus, in the process of learning, the weights of connections increase if pre-spikes are systematically recieved right before the emmision of post-spikes, and decrease in the opposite case.
 After such training, the neurons begins to actively react to pre-spikes received from neurons with larger connection weights.
@@
 \caption{Visualization of $XY$ connection weights of a 900 $Y$ neurons (100 neurons for each of the 9 patches) network --- a 360 $ \times $ 360 matrix.
-The weights of one neuron correspond to a 12 $\times$ 12 square.
-The weights of the $Y$ neurons are grouped by patch --- the lower left 120 $  \times $ 120 square  (10 $ \times $ 10 neurons) corresponds to the lower left patch, the center square corresponds to the center patch, and so on.
-Weights are initialized randomly (\subrefbf{fig:training:before_training}), and after 1000 training iterations (\subrefbf{fig:training:after_training}) the neurons learn different features, resembling digits elements}
+The weights of еру one neuron correspond to a 12 $\times$ 12 square.
+The weights of the $Y$ neurons are grouped by the patch --- the lower left 120 $  \times $ 120 square  (10 $ \times $ 10 neurons) corresponds to the lower left patch, the center square corresponds to the center patch, and so on.
+Weights are initialized randomly (\subrefbf{fig:training:before_training}), and after 1000 training iterations (\subrefbf{fig:training:after_training}) the neurons learnin different features, resembling digits elements}
 \label{fig:training}
@@
 
-\subsection{Spiking neural network activity interpretaion}
+\subsection{Spiking neural network activity interpretation}
 
@@
 
-For the first three methods, it is necessary to calibrate the <<votes>> of neurons.
-Each neuron of the $Y$ layer is assigned 10 numbers (votes) for each digits class (from 0 to 9).
+For the first three methods, it is necessary to calibrate the ``votes'' of neurons.
+To each neuron of the $Y$ layer 10 numbers (votes) for each digits class (from 0 to 9) are assigned.
 The neuron-digit vote is calculated as the average number of spikes produced by the neuron in responce to the observation of this digit images by the network (throughout the entire time of the simulation) ---
@@
 It can be seen that almost all neurons have a nonzero vote value, therefore, almost all neurons in the network are active.
-Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron) are shown in (\subrefbf{fig:votes:distr}).
+Votes distribution for the 4 most relevant classes (for each neuron) are shown in (\subrefbf{fig:votes:distr}).
 It can be seen that the vote value (average number of spikes per class) drops significantly with relevance decreasing}
@@
 The table shows the arithmetic mean of the accuracy and its standard deviation.
-The <<kernel>> corresponds to the number $ k $ in the size of the convolution $ k \times k $}
+The ``kernel'' corresponds to the number $ k $ in the size of the convolution $ k \times k $}
 \begin{center}
+\begin{minipage*}{16cm}
 \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|p{2.2cm}|p{2.2cm}|}
@@
 \end{tabular}
-\end{center}
- \label{results}
-\end{table}
 
@@
 
-It can be seen (№2 and №7 in the \refbf{results} table) that the locally connected network surpasses the convolutional network in accuracy even if the number of parameters of the latter is slightly larger.
+\end{minipage*}
+\end{center}
+\label{results}
+\end{table}
+
+It can be seen (№2 and №7 in Table \refbf{results}) that the locally connected network surpasses the convolutional network in accuracy even if the number of parameters of the latter is slightly larger.
 Also, having too small convolution kernel size leads to lower network accuracy, because it leads to learning of less essential features.
@@
 \hline
-Paper & Architecture & Training & Accuracy, \% \\
+{} & Architecture & Training & Accuracy, \% \\
 \hline\hline
@@
 
-The result obtained in this work are comparable to the result of \parencite{saunders2019locally}.
+The results obtained in this work are comparable to the results in \parencite{saunders2019locally}.
 Note that the results achieved with unsupervised training are only slightly inferior to the results achived by supervised training.
-Note, that our best locally connected network with trainable competitions had $ 10^7 $ parameters (of which $ 1 \cdot 10^6 $ are forward connections and $ 9 \cdot 10^6 $ inhibitory connections), which is less than $ 4.6 \cdot 10^7 $ (of which $ 0.5 \cdot 10^7 $ forward conenctions and $ 4.1 \cdot 10^7 $ compettition connections) for a fully connected network with competition from \parencite{mnist2}.
+Note, that our best locally connected network with trainable competitions had $ 10^7 $ parameters (of which $ 1 \cdot 10^6 $ are forward connections and $ 9 \cdot 10^6 $ are inhibitory connections), which is less than $ 4.6 \cdot 10^7 $ (of which $ 0.5 \cdot 10^7 $ are forward conenctions and $ 4.1 \cdot 10^7 $ are compettition connections) for a fully connected network with competition from \parencite{mnist2}.
 In addition, the network from \parencite{mnist2} was trained for $ 1 \cdot 10^6 $ iterations, while in this study the number of training iterations did not exceed 5000.
@@
 \centering
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad.pdf}
@@
 \\
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best.pdf}
@@
 \centering
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth} 
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth} 
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_worst.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_bad.pdf}
@@
 \\
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_medium_good.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth} 
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth} 
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_on_XY_best.pdf}
@@
 \caption{Visualization of inhibitory weights on top of $ XY $ weights for the networks from Fig.
-(\refbf{fig:competition_distributions}).
+\refbf{fig:competition_distributions}.
 Inhibitory weights are shown only for one center neuron in each receptive field to avoid cluttering the visualization.
 The saturated blue color corresponds to the inhibitory weights of large absolute value (the arithmetic mean between the weights $ W_{ij} $ and $ W_{ji} $ is used).
-Figures \subrefbf{fig:worst_competition_distribution}-\subrefbf{fig:best_competition_XY} correspond to the same networks as on Figures \refbf{fig:competition_distributions:weakest}-\subrefbf{fig:competition_distributions:strong} (from weakest to strongest competition).
-It can be seen that similar features have higher inhibitory connections weights than different}
+\subrefbf{fig:worst_competition_distribution}-\subrefbf{fig:best_competition_XY} correspond to the same networks as on Figure \refbf{fig:competition_distributions:weakest}-\subrefbf{fig:competition_distributions:strong} (from the weakest to the strongest competition).
+It can be seen that similar features have higher inhibitory connections weights than different ones}
 \end{figure}
@@
 \caption{Visualization of the achieved LCSNN recognition accuracy when using various combinations in the hyperparameters space.
-The parameters <<normalization weight>>, <<initial inhibitory weight>> and <<weight decay>> are responsible for the weights values, and the next two parameters are combinations of Anti-STDP parameters
+The parameters ``normalization weight'', ``initial inhibitory weight'' and ``weight decay'' are responsible for the weights values, and the next two parameters are combinations of Anti-STDP parameters
 }
@@
 In addition, inhibitory weights clamping (during training) experiments were carried out.
-It turned out that the inhibitory weights in the entire range of their variation are important for the effective LCSNN functioning, since both the upper and lower clamps negatively affect the classification accuracy (Fig.
+It turned out that the inhibitory weights in the entire range of their variation are important for the effective LCSNN functioning, since both the upper and the lower clamps negatively affect the classification accuracy (Fig.
 \refbf{fig:compe_clamp}).
@@
 \centering 
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high.pdf}
@@
 \end{subfigure}
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth}
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_low.pdf}
@@
 \end{subfigure} 
-\begin{subfigure}{0.45\textwidth} 
+\begin{subfigure}{0.3\textwidth} 
     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_high.pdf}
@@
 \caption{Impact of limiting the values of inhibitory weights on accuracy.
-Figures (\subrefbf{fig:compe_clamp:low_weights}, \subrefbf{fig:compe_clamp:high_weights}) show $XY$ weights and Figures (\subrefbf{fig:compe_clamp:low_distr}, \subrefbf{fig:compe_clamp:high_distr}) show the inhibitory ($YY$) weights distributions.
+\subrefbf{fig:compe_clamp:low_weights}, \subrefbf{fig:compe_clamp:high_weights} show $XY$ weights and Figures (\subrefbf{fig:compe_clamp:low_distr}, \subrefbf{fig:compe_clamp:high_distr}) show the inhibitory ($YY$) weights distributions.
 The inhibitory weights were clamped (during training) to $[-350, 0]$ (\subrefbf{fig:compe_clamp:low_distr},\subrefbf{fig:compe_clamp:low_weights}) and to $(-\infty, -100]$ (\subrefbf{fig:compe_clamp:high_distr},\subrefbf{fig:compe_clamp:high_weights}).
-The accuracy of a network with the same hyperparameters, but without the competition limitation is 82.3\%, which is significantly higher than the accuracies of the networks presented in this Figure.
+The accuracy of the network with the same hyperparameters, but without the competition limitation is 82.3\%, which is significantly higher than the accuracies of the networks presented in this figure.
 Its weights $ XY $ are shown in Fig.
@@
 \section{Discussion}
-This study demonstrates that a locally connected network is a promising spiked neural network architecture suitable for efficient implementation on a specialized neural hardware.
+This study demonstrates that a locally connected network is a promising spiking neural network architecture suitable for efficient implementation on a specialized neural hardware.
 Indeed, the ability to quickly plateau the learning curve allows the LCSNN to be used for training on relatively small training samples (3000-5000).

### 2021-04-03 article/paper_eng.tex
changed email
fixed align
fixes

@@
 \begin{center}
-    \huge\textbf{Training inhibitory connections between local receptive fields in spiking neural networks}\\
+    \huge\textbf{Training Inhibitory Connections Between Local Receptive Fields in Spiking Neural Networks}\\
 \end{center}
@@
 \textsuperscript{(b)} National Research Center ``Kurchatov Institute'', Moscow, Russia \linebreak
-\textsuperscript{(\textasteriskcentered)} Corresponding author. Email address: \textit{danielgafni16@gmail.com}
+\textsuperscript{(\textasteriskcentered)} Corresponding author. Email address: \textit{daniilgafni@gmail.com}
 
@@
 \section*{Acknowledgments}
-This work was partially supported by the Russian Science Foundation (Project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training part and by the Russian Foundation for Basic Research (Project № 18-29-23041) in the part of comparison of convolutional and locally connected achitectures.
+This work was supported by the Russian Foundation for Basic Research (Project № 18-29-23041) in the comparison of convolutional and locally connected achitectures and by the Russian Science Foundation (Project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connection training part.
 
@@
 \section*{Abstract}
-Standard learning methods (based on the error backpropagation) used in artificial neural networks (ANNs) are difficult to apply to spiking neural networks (SNNs) due to discrete and time-distributed nature of the events they generate.
-Although such projects exist, local learning algorithms, which are more biologically correct, capable of performing unsupervised learning and more energy efficient (if implemented on specialized hardware), are of greater interest.
+Standard learning methods (based on the error backpropagation technique) used in artificial neural networks (ANNs) are difficult to apply to spiking neural networks (SNNs) due to asynchronous and continuous-time nature of the events they generate.
+Although such projects exist, local learning algorithms, which are more biologically plausible, capable of performing unsupervised learning and more energy efficient (if implemented on specialized hardware), are of greater interest.
 
@@
 The introduction of inhibitory connections (with negative weights) allows to achieve a better distinction of features learned by the neurons.
-In this work we show that learning competition relationships in a locally connected (LC) SNN potentially leads to higher pattern recognition accuracy due to the organization of competition and cooperation between groups of neurons.
-It is also shown that the LC SNN produces better results than a convolutional SNN.
+In this work we show that learning competition relationships in a locally connected (LC) SNN potentially leads to higher pattern recognition accuracy due to the organization of competition and simultaneously cooperation between groups of neurons.
+It is also shown that the LC SNN produces better results than a convolutional SNN, even at the same or lesser number of trainable synaptic weight parameters.
+This study proceeds paving the way towards building effective computational algorithms based on SNNs with biologically plausible architectures and life-long learning.
 
@@
 
-Modern abstract neural networks (represented by combinations of linear layer transformations and non-linear activation functions) do an excellent job at solving many machine learning problems \parencite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}.
+Modern formal neural networks (represented by combinations of linear layer transformations and non-linear activation functions) do an excellent job at solving many machine learning problems \parencite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}.
 However, training them is a laborious process that requires large computational resources.
@@
 
-\item Moreover, these algorithms can use unsupervised learning, which does not require manual data labeling, as in the case of backpropagation methods.
+\item Moreover, these algorithms can use unsupervised learning \parencite{nonlinearmemristivedynamics, stdpbasedclassification}, which does not require manual data labeling, as in the case of backpropagation methods.
 
@@
 
-\item SNNs, to a greater extent than formal neural networks, biologically correctly model the interactions of neurons, which can be used for biological simulations of the nervous system for the purposes of studying not only bioinformatics, but also biophysical and medical aspects of its functioning.
+\item SNNs, to a greater extent than formal neural networks, biologically correctly model the interactions of neurons \parencite{hippocampus}, which can be used for biological simulations of the nervous system for the purposes of studying not only bioinformatics, but also biophysical and medical aspects of its functioning.
 \end{itemize}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[,
+\includegraphics[
  width=0.6\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN.pdf} 
@@
 The edges of the images are often almost empty, so this operation has little or no effect on the amount of information, available to the network.
-For each image, $X$ spikes are generated using a Poisson distribution with a mathematical expectation value  proportional to the corresponding pixel intensiveness.
+For each image, $X$ spikes are generated using a Poisson distribution with a mathematical expectation value  proportional to the corresponding pixel intensitiy.
 Connections $XY$ are trained according to the STDP \parencite{STDP} rule.
@@
  \begin{cases}
- A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0;\\
- A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0.
+ A_+ \cdot e^{- \frac{t_{post} - t_{pre}}{\tau_+}}, t_{post} - t_{pre} > 0;\\
+ A_- \cdot e^{\frac{t_{post} - t_{pre}}{\tau_-}}, t_{post} - t_{pre} < 0.
  \end{cases}
@@
 Thus, in the process of learning, the weights of connections increase if pre-spikes are systematically recieved right before the emmision of post-spikes, and decrease in the opposite case.
+All pre- and post- spikes interact with each other in the connection weight update.
 After such training, the neurons begins to actively react to pre-spikes received from neurons with larger connection weights.
@@
 \caption{Visualization of $XY$ connection weights of a 900 $Y$ neurons (100 neurons for each of the 9 patches) network --- a 360 $ \times $ 360 matrix.
-The weights of еру one neuron correspond to a 12 $\times$ 12 square.
+The weights of a one neuron correspond to a 12 $\times$ 12 square.
 The weights of the $Y$ neurons are grouped by the patch --- the lower left 120 $  \times $ 120 square  (10 $ \times $ 10 neurons) corresponds to the lower left patch, the center square corresponds to the center patch, and so on.
-Weights are initialized randomly (\subrefbf{fig:training:before_training}), and after 1000 training iterations (\subrefbf{fig:training:after_training}) the neurons learnin different features, resembling digits elements}
+Weights are initialized randomly (\subrefbf{fig:training:before_training}), and after 1000 training iterations (\subrefbf{fig:training:after_training}) the neurons learn different features resembling digit elements}
 \label{fig:training}
@@
 \end{subfigure}
-\caption{Comparison of learning curves of different architectures of SNNs with competition: (\subrefbf{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (\subrefbf{CSNN_learning_curve}) CSNN, (\subrefbf{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
+\caption{Comparison of different competition SNN architectures learning curves: (\subrefbf{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (\subrefbf{CSNN_learning_curve}) CSNN, (\subrefbf{FCSNN_learning_curve}) FCSNN.
 The results are evaluated with different algorithms for the interpretation of activity.
-The \textbf{preselections by spikes} algorithm was only checked for LCSNN, because it achieves practically same results as \textbf{patch voting}.
+The \textbf{preselections by spikes} algorithm was only checked for LCSNN, because it achieves practically the same results as \textbf{patch voting}.
 Standard deviations are plotted as errors.
@@
 It can be achieved by: (i) networks with a significantly larger number of parameters (for example, with an increased number of channels); (ii) deeper networks; (iii) more efficient learning algorithms (for example, supervised learning or using the contrastive loss function \parencite{contrastive_loss}).
-At the same time, achieving the highest possible accuracy was not the goal of this study, which is primarily aimed at comparing various SNN architectures.
+At the same time, obtaining the highest possible accuracy was not the goal of this study, which is primarily aimed at comparing various SNN architectures.
 
@@
 
-The results obtained in this work are comparable to the results in \parencite{saunders2019locally}.
+The results obtained in this work are comparable to the results in \parencite{saunders2019locally}, which are demonstrated by using additionally a kind of metabolic rule for weight sum normalization for each neuron.
 Note that the results achieved with unsupervised training are only slightly inferior to the results achived by supervised training.
-Note, that our best locally connected network with trainable competitions had $ 10^7 $ parameters (of which $ 1 \cdot 10^6 $ are forward connections and $ 9 \cdot 10^6 $ are inhibitory connections), which is less than $ 4.6 \cdot 10^7 $ (of which $ 0.5 \cdot 10^7 $ are forward conenctions and $ 4.1 \cdot 10^7 $ are compettition connections) for a fully connected network with competition from \parencite{mnist2}.
+It is also worth noting, that our best locally connected network with trainable competitions had $ 10^7 $ parameters (of which $ 1 \cdot 10^6 $ are forward connections and $ 9 \cdot 10^6 $ are inhibitory connections), which is less than $ 4.6 \cdot 10^7 $ (of which $ 0.5 \cdot 10^7 $ are forward conenctions and $ 4.1 \cdot 10^7 $ are compettition connections) for a fully connected network with competition from \parencite{mnist2}.
 In addition, the network from \parencite{mnist2} was trained for $ 1 \cdot 10^6 $ iterations, while in this study the number of training iterations did not exceed 5000.
 
-\section{Inhibitory connections training}
+\section{Inhibitory connection training}
 \label{section:competition-training}
 Inhibitory connections $YY$ greatly affect the training of forward connections $XY$.
-Large absolute values of inhibitory weights contibute to greater variability and specialization in training $Y$ neurons, as for each receptive field similar weights $XY$ neoruns are simultaneously active (Fig.
+Large absolute values of inhibitory weights contribute to greater variability and specialization in training $Y$ neurons, as for each receptive field similar weights $XY$ neoruns are simultaneously active (Fig.
 \refbf{fig:competition_effect_on_training:high_comp}).
@@
 
-All SNNs discussed in this paper up to this point had fixed competition. In this regard, the question arised of how the trianing of inhibitory weights affects the accuracy of the network.
+All SNNs discussed in this paper up to this point had a fixed competition. In this regard, the question arised of how the trianing of inhibitory weights affects the accuracy of the network.
 
@@
 \begin{table}[H]
- \caption{Anti-STDP parameters}
+ \caption{Anti-STDP parameters. $\tau_{-}$ and $\tau_{+}$ affect both the Anti-STDP training of the $YY$ connections and the STDP trainig of $XY$ connections}
 \begin{center}
@@
 \hline
-\refbf{fig:competition_distributions:weakest}, \refbf{fig:worst_competition_distribution} & 14.7 & 14.2 & -0.5 & 1.5 \\
+\refbf{fig:competition_distributions:weakest}, \refbf{fig:worst_competition_distribution} & 14.7 & 14.2 & -1.5 & 0.5 \\
 \hline
-\refbf{fig:competition_distributions:weak}, \refbf{fig:medium_bad_competition_distribution} & 5.4 & 15.1 & -1.2 & 0.6 \\
+\refbf{fig:competition_distributions:weak}, \refbf{fig:medium_bad_competition_distribution} & 5.4 & 15.1 & -0.6 & 1.2 \\
 \hline
-\refbf{fig:competition_distributions:medium}, \refbf{fig:medium_good_competition_distribution} & 17.6 & 24.5 & -1.9 & 1.6 \\
+\refbf{fig:competition_distributions:medium}, \refbf{fig:medium_good_competition_distribution} & 17.6 & 24.5 & -1.6 & 1.9 \\
 \hline
-\refbf{fig:competition_distributions:strong}, \refbf{fig:best_competition_XY} & 17.7 & 16.5 & -0.1 & 1.6\\
+\refbf{fig:competition_distributions:strong}, \refbf{fig:best_competition_XY} & 17.2 & 16.4 & -1.6 & 0.1\\
 \hline
@@
 \end{subfigure}
-\caption{Different inhibitory ($YY$) weights distributions: weakest competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:weakest}), weak competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:weak}), medium competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:medium}) and strong competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:strong})}
+\caption{Different inhibitory ($YY$) weights distributions: weakest competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:weakest}), weak competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:weak}), medium competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:medium}), and strong competition (\subrefbf{fig:competition_distributions:strong})}
 \label{fig:competition_distributions}
@@
 \refbf{fig:hyperparams}).
-It can be seen that configurations with high accuracy (dark lines) are localized in a manner that encourages negative weight accumulation for larger time differencies $t_{post} - t_{pre}$ between -post and -pre spikes (for the Anti-STDP weight update rule).
+It can be seen that configurations with high accuracy (dark lines) are localized in a manner that encourages negative weight accumulation for larger time differencies $t_{post} - t_{pre}$ between post- and pre- spikes (for the Anti-STDP weight update rule).
 
@@
 
-\subsection{Trained inhibitory weights analysis}
+Competition training makes it possible to achieve an accuracy slightly (by 2 \%) higher than the accuracy of a network of the same configuration, but with a fixed competition with inhibitory weights equal to $ -50 $ (Table \refbf{results}, №4 and №5).
 
@@
 \refbf{fig:compe_clamp}).
-This is due to the fact that high competition contributes to greater specialization of neurons and therefore is useful, and low competition allows neurons to cooperate and recognize digits together (including ensuring the accumulation of more statistics for calibrating the voices of neurons).
+This is due to the fact that high competition contributes to greater specialization of neurons and therefore is useful, and low competition allows neurons to cooperate and recognize digits together (including ensuring the accumulation of more statistics for calibrating the voites of neurons).
+Thus, the cooperation of neurons in the form of low competition between them is not less important than strong competition between neurons specialized on rather different image classes.
+This develops the idea of \parencite{MaxActiv1} work, in which the similar conclusion was made for inhibitory connections trained by terms of BCM-like local rules.
 
@@
 \end{subfigure}
+\\
 \begin{subfigure}{0.3\textwidth}
@@
 \caption{Impact of limiting the values of inhibitory weights on accuracy.
-\subrefbf{fig:compe_clamp:low_weights}, \subrefbf{fig:compe_clamp:high_weights} show $XY$ weights and Figures (\subrefbf{fig:compe_clamp:low_distr}, \subrefbf{fig:compe_clamp:high_distr}) show the inhibitory ($YY$) weights distributions.
-The inhibitory weights were clamped (during training) to $[-350, 0]$ (\subrefbf{fig:compe_clamp:low_distr},\subrefbf{fig:compe_clamp:low_weights}) and to $(-\infty, -100]$ (\subrefbf{fig:compe_clamp:high_distr},\subrefbf{fig:compe_clamp:high_weights}).
+\subrefbf{fig:compe_clamp:low_weights}, \subrefbf{fig:compe_clamp:high_weights} show $XY$ weights and Figures \subrefbf{fig:compe_clamp:low_distr}, \subrefbf{fig:compe_clamp:high_distr} show the inhibitory ($YY$) weights distributions.
+The inhibitory weights were clamped (during training) to $(-\infty, -100]$ \subrefbf{fig:compe_clamp:low_distr},\subrefbf{fig:compe_clamp:low_weights} and to $[-350, 0]$ (\subrefbf{fig:compe_clamp:high_distr},\subrefbf{fig:compe_clamp:high_weights}).
 The accuracy of the network with the same hyperparameters, but without the competition limitation is 82.3\%, which is significantly higher than the accuracies of the networks presented in this figure.
@@
 
-Competition training made it possible to achieve an accuracy slightly (by 2 \%) higher than the accuracy of a network of the same configuration, but with a fixed competition with inhibitory weights equal to $ -50 $ (Table \refbf{results}, №4 and №5).
-
 \section{Discussion} 
-This study demonstrates that a locally connected network is a promising spiking neural network architecture suitable for efficient implementation on a specialized neural hardware.
+This study demonstrates that a locally connected network is a promising spiking neural network architecture suitable for efficient implementation on a specialized neuromorphic hardware \parencite{Emelyanov_2019, SURAZHEVSKY2021110890}.
 Indeed, the ability to quickly plateau the learning curve allows the LCSNN to be used for training on relatively small training samples (3000-5000).
@@
 Note that in this case the very features of the objects being recognized are learned by the network in an unsupervised fashion.
-The question remains about the possibility of obtaining similar results without using supervised learning to interpret network activity.
+The question about the possibility of obtaining similar results without using supervised learning to interpret network activity, remains open.
 
-The main advantage of LCSNN is, as has been shown, that the locally connected network outperforms the convolutional in accuracy with approximately the same or slightly larger number of parameters.
+The main advantage of LCSNN, as it has been shown, is that the locally connected network outperforms the convolutional in accuracy with approximately the same or slightly larger number of parameters.
 Presumably, this is due to the richer statistics of patches (receptive fields) that neurons within each channel respond to, compared to one receptive field per channel in the convolutional architecture.
-The price for this is the increased number of network parameters, but is not a critical factor due to the local (as opposed to fully connected) topology of interneural contacts.
+The price for this is the increased number of network parameters, but it's not a critical factor due to the local (as opposed to fully connected) topology of interneural contacts.
 The local architecture also allows to save information about the localization of the selected feature in space and therefore is a reasonable choice for the implementation of unsupervised trained SNNs.
-This choice also determines its overall efficiency (in terms of performance, accuracy and power consumption at a certain density of elements) in a hardware implementation, in which each weight is usually represented by one or more physical elements (mainly SRAM cells \parencite{TrueNorth, Loihi} or memristors \parencite{Li_2018}).
-The training of inhibitory connections slightly increases the accuracy of the LCSNN-based algorithm, but it is not so critical as to justify the use of such an expensive operation as the introduction and training of a significant number of inhibitory connections with finite weights of different values.
+This choice also determines its overall efficiency (in terms of performance, accuracy and power consumption at a certain density of elements) in a hardware implementation, in which each weight is usually represented by one or more physical elements (mainly SRAM cells \parencite{TrueNorth, Loihi} or memristors \parencite{Li_2018, DEMIN202164}).
+The training of inhibitory connections slightly increases the accuracy of the LCSNN-based algorithm, but it's not so crusial as to justify the use of such an expensive operation as the introduction and training of a significant number of inhibitory connections with variable values.
 At the same time, this conclusion is probably only valid only for small networks, like the one studied in this paper.
-In our opinion, the selection of optimal algorithms and parameters for training competition for deep SNNs deserves a more thorough study, in which the balance of competition and cooperation of neurons within each layer can lead to the formation of clusters from classes of supplied images, which contributes to building a semantically-like hierarchy of learned features and their combinations, that is, the final images \parencite{10.1007/978-3-030-30425-6_30}.
+In our opinion, the selection of optimal algorithms and parameters for learnable competition deep SNNs deserves a more thorough study, in which the balance of competition and cooperation of neurons within each layer can lead to the formation of clusters composed of supplied visually similar images.
+This contributes to building a semantical hierarchy of learned features and their combinations, up to the higher-level images \parencite{10.1007/978-3-030-30425-6_30}.
 Potentially, such a hierarchy of images can lead to a significant increase in the quality metrics.

### 2021-04-08 article/paper_eng.tex
fixed title

@@
 \begin{center}
-    \huge\textbf{Training Inhibitory Connections Between Local Receptive Fields in Spiking Neural Networks}\\
+    \huge\textbf{Training Inhibitory Connections Between Receptive Fields in a Locally Connected Spiking Neural Network}\\
 \end{center}
@@
 It was shown that for the problem of pattern recognition on the MNIST dataset, the locally connected architecture with competition is superior to the convolutional one with an equal number of parameters.
-It was also shown that training inhibitory weights can slightly improve the quality of the model, and in the resulting distribution of inhibitory weights, both with high values (strong competition) and low (cooperation) values of weights are important.
+It was also shown that training inhibitory weights can slightly improve the quality of the model, and in the resulting distribution of inhibitory weights, both weights with high (strong competition) and low (cooperation) values are important..
 

### 2021-04-13 article/paper_eng.tex
add data availability statement

@@
+%!TEX TS-program = pdflatex
 \documentclass[a4paper,10pt]{article}
@@
   \textbf{Funding} & {This work was partially supported by the Russian Science Foundation (Project № 20-79-10185) in the studying of inhibitory connections training part and by the Russian Foundation for Basic Research (Project № 18-29-23041) in the part of comparison of convolutional and locally connected achitectures.} \\
-  \textbf{Data, Materials, Code} & {\href{https://github.com/danielgafni/bachelor}{https://github.com/danielgafni/bachelor}} \\
+  \textbf{Data Availability} & {The datasets generated during and/or analysed during the current study are available in the \href{https://github.com/danielgafni/bachelor}{https://github.com/danielgafni/bachelor} repository.} \\
   \textbf{Conflicts of Interest} & {The authors declare no conflict of interest.} \\
@@
 In our opinion, the selection of optimal algorithms and parameters for learnable competition deep SNNs deserves a more thorough study, in which the balance of competition and cooperation of neurons within each layer can lead to the formation of clusters composed of supplied visually similar images.
-This contributes to building a semantical hierarchy of learned features and their combinations, up to the higher-level images \parencite{10.1007/978-3-030-30425-6_30}.
+This contributes to building a semantical hierarchy of learned features and their combinations, up to the higher-level images \parencite{MaxActiv2}.
 Potentially, such a hierarchy of images can lead to a significant increase in the quality metrics.
